Jorge Padilla Ogalde (00:01.806)
Justo la primera palabra que después del Uro fue como un chilenismo muy bonito.

Oscar Vergara (00:02.042)
¿Cómo están, señores? ¿Qué cosa?

Oscar Vergara (00:13.369)
¿Cuál es ese chilenismo?

Jorge Padilla Ogalde (00:15.244)
No, después lo vais a escuchar tú, se ve de telegradación.

Oscar Vergara (00:17.116)
Hablando sin saber, haciendo sin saber, todo sin saber.

Jorge Padilla Ogalde (00:23.05)
El capítulo que hemos grabado, MasterPano creo yo, ahí haciéndole el favor a Gastón que está a otro lado del mundo. Parece que sí, el que MasterPano hemos grabado.

Gastón Feijóo (00:32.975)
Sí. Hemos grabado tarde, pero creo que nunca están tan jaz...

Oscar Vergara (00:33.628)
Díel que más tiempo habíamos grabado... Díel que más habíamos grabado... Sí, me acuerdo cuando estábamos en... Cuando estábamos Colombia grabábamos un día pero era temprano para mí.

Jorge Padilla Ogalde (00:37.39)
Sí.

Jorge Padilla Ogalde (00:44.5)
Claro, porque tú estabais con dos horas menos, pues, o una. Bien.

Oscar Vergara (00:46.012)
¿Cómo has estado? Sí, pues ahorita es menos. ¿Cómo has estado? ¿Cómo va la cosa? ¿Cómo va España? ¿Cómo va Europa? ¿Y qué calama?

Jorge Padilla Ogalde (00:55.022)
Santiago, Perú.

Oscar Vergara (00:57.372)
salteado siento que estoy en el programa de radio salvando a los lugares donde tenemos... ¿cómo se llama? sintonía

Jorge Padilla Ogalde (01:02.765)
Claro.

Bien.

Sí.

Oscar Vergara (01:09.66)
¿Cómo está, gato? haces?

Gastón Feijóo (01:10.281)
Por acá todo bien, todo bien por acá, estamos en otoño ya, así que le hemos dejado los días de 40 grados, por fin. Eran terribles, eran terribles. Ahora ya estamos más en agradables, 28 por ahí. Pero bien, bien, tranquilo, así que nada, preparados para el episodio 8, ¿no? ¿Ya vamos por el 8?

Oscar Vergara (01:34.236)
8 sí, oye cómo agarramos tanto vuelo dicen por ahí

Gastón Feijóo (01:34.867)
episodio 8

Jorge Padilla Ogalde (01:39.822)
Sí, y... ¿Qué es lo de Joklaro? Esa frase estaba...

Gastón Feijóo (01:40.392)
¿Quién nos dejó hacer esto?

Para los que no creían que iba a poder aguantar 8 episodios sin ser funado.

Jorge Padilla Ogalde (01:51.342)
¿Por qué te afundas?

Oscar Vergara (01:51.61)
Lo que vas a escribir es el poder... el poder de la edición.

Gastón Feijóo (01:51.932)
Sí.

Gastón Feijóo (01:56.495)
Claro, el poder de apagar el micrófono en el momento correcto.

Oscar Vergara (01:57.859)
jajajaja

Exacto. Hoy decimos octavo capítulo y hoy día, como todos los capítulos, siempre decimos lo mismo, hoy día tenemos una gran invitada. ¿Cierto, Jorgito?

Jorge Padilla Ogalde (02:02.102)
de silenciar,

Jorge Padilla Ogalde (02:10.958)
Sí, sí, nos costó coordinar esta llamada. verdad que estuvimos harto tiempo en silencio igual nosotros porque el tiempo pasa muy rápido y estamos en el último cuartel, como diría un ámbito más ejecutivo. Y la verdad que va a una velocidad terrible esta última parte del año y tenemos que andar calzando con esa velocidad de todo. Así que hoy viene Anaisa, que viene a ayudarnos a continuar con nuestra conversación, principalmente de marca personal. Pero como ustedes saben, esto empieza a mutar y a irse a varios lugares al mismo tiempo.

Así que bueno, ese es el principal motivo por el que viene a continuar una mujer bien power que ha tenido una experiencia bien entretenida y la idea es que nos deje algunas herramientas para nuestros seguidores, nuestros oyentes, videntes, sé cómo decirle, televidentes, ¿no? ¿televidentes? ¿está expuesto? ¿cuál es sentido del podcast? ¿cuál es el nombre del podcast?

Oscar Vergara (02:54.088)
me encantaría que fueran videntes y nos contaran un poco... no, creo que son televidentes porque no nos ven en la tele

Jorge Padilla Ogalde (03:00.022)
¿Cosa del futuro?

Jorge Padilla Ogalde (03:05.067)
OYENTES

Gastón Feijóo (03:07.625)
Oye gente, dejémonos en los cientes.

Oscar Vergara (03:07.628)
Oyente, sí, oyente puede ser. Sí, puede ser oyente, pero televidentes no creo.

Jorge Padilla Ogalde (03:10.638)
Bueno y esperando en el próximo año, próximo año tenemos una meta seguramente por lograr superar a 31 minutos en su Tiny Desk. Qué maravilla Tiny Desk.

Oscar Vergara (03:22.908)
De hecho, queremos hacer un Tiny Desk, no solo tres.

Jorge Padilla Ogalde (03:27.77)
que me la vi a 31 minutos, ayer leí una frase que me gustó mucho que me gustó mucho que me gustó que la vi en hecho en tantas redes sociales que hay como que esta de instagram como no no de instagram si o si de instagram esta que es como el equivalente a xtrit se llama

Oscar Vergara (03:29.532)
Oye, pero... pero qué increíble...

Oscar Vergara (03:46.073)
Sí.

Jorge Padilla Ogalde (03:47.24)
A esas, como que me... Tantas notificaciones que me mandaba por Instagram, me logró convencer y la descargué. Y en esas leí una frase que me gustó mucho de un tipo que decía, ¿Cómo 31 minutos logró unir Latinoamérica frente a todo el mundo? Porque al final, el oyente es México, Chile, Perú, Colombia... Son latinoamericanos. Y lograron romperle el récord de Billy Elitch y a todos los que tenían el récord de más visualización en un día. Impresionante. Eso es muy bueno.

Gastón Feijóo (03:47.259)
Sí.

Oscar Vergara (04:01.723)
mmm

Oscar Vergara (04:08.955)
Así que, claro.

Oscar Vergara (04:16.155)
Sí, es increíble y además es increíble pensar que el formato, el formato porque no es el común, es un grupo de títeres, literal.

Jorge Padilla Ogalde (04:26.904)
Exactamente.

Gastón Feijóo (04:28.926)
Pero bueno, volviendo a nuestra invitada que en breve va a entonces la idea es que nos pueda contar un poco cómo ha construido su marca personal porque tiene una una trayectoria destacable así que creo que va a ser bueno que nos pueda contar un poco eso y además una trayectoria en una industria que suele estar más dominada por hombres, creo yo.

Oscar Vergara (04:28.962)
que son muy, buenos.

Gastón Feijóo (04:57.329)
Así que también es bueno saber cómo ha logrado batallar, crecer y destacar en esa industria.

Oscar Vergara (05:05.467)
Hemos tenido en los últimos capítulos varias mujeres. Tuvimos a Catherine Varsia, tuvimos a la Connie, que estuvo también conversando con nosotros. Y creo que es importante, obviamente, entender cómo ha sido para ella también, como dice Gastón, desenvolverse en un mundo que no solamente es de industria, sino que en general las industrias están lideradas por hombres. Lo cual, podemos hacer un capítulo completo sobre eso. No va a ser el día de ese caso. Pero...

Gastón Feijóo (05:31.369)
Sí, sí, sí. Vamos a ver un hablenos sin saber una temporada sobre eso.

Jorge Padilla Ogalde (05:37.56)
De hecho no faltan los integrantes mujeres y los de UF.

Oscar Vergara (05:37.753)
Sí, podemos hacer una temporada sin...

De hecho, si empezamos a bailar un poco más fino, por supuesto. Por supuesto que sí. Pero creo que...

Gastón Feijóo (05:44.169)
Ups

Jorge Padilla Ogalde (05:45.198)
Claro.

Gastón Feijóo (05:47.175)
No, pero mira, si lo pensamos desde el lado de los invitados y ha sido sin querer, creo que vamos muy nivelado o ganan las mujeres inclusive.

Jorge Padilla Ogalde (05:57.995)
y Wesser.

Gastón Feijóo (05:59.132)
¡Fado!

Oscar Vergara (05:59.452)
Sí, nos acabó la cuenta de la cantidad de invitados hombres y mujeres.

Gastón Feijóo (06:02.601)
porque de hombre estuvo Francisco, estuvo César, estamos 4 y 4, 4 y 4 estamos.

Oscar Vergara (06:08.835)
Pero sin duda las mujeres han tenido mayor alcance. Eso es algo que lo vimos desde el primer capítulo con Paola Lombardi. Creo que este capítulo no va ser la excepción. Como decía Jorge, Ana Isa es una persona con una historia bien importante, no solamente en su rubro, que es la logística, sino que además en las cosas que se pueden hacer desde la posición que uno va adquiriendo en la vida.

Jorge Padilla Ogalde (06:09.102)
Mira.

Jorge Padilla Ogalde (06:13.409)
Sí.

Gastón Feijóo (06:17.308)
Sí.

Oscar Vergara (06:33.593)
Porque por un lado uno tiene el desarrollo propio, personal, profesional, que tiene que ver con esto que estábamos hablando, de desarrollarse en el rubro, etcétera. Pero ya desde ahí, esa posición que uno tiene la capacidad de poder llegar a más personas.

Ella también ha hecho muchas cosas. Es directora de WINS, que es Women's in Supply Chain. Después tiene la posición de Country Chair en la G100. la verdad es que es bastante inspirador ver cómo desde su posición del liderazgo, ella también trata de tocar a otras personas y incorporarlas en ese proceso. Así que va a estar pobre esta conversación. Hay que sacarle alto provecho.

Gastón Feijóo (07:12.489)
Sí, sí. Y sabemos que tiene agenda después, que también, a diferencia de otras veces, hoy no nos vamos a poder extender, así que hay que sacarle el provecho rápido. Hoy no tenemos permiso para pasarnos de hora como hemos hecho otras veces.

Jorge Padilla Ogalde (07:23.213)
Claro.

Sí, sí, nos pidió eso.

Jorge Padilla Ogalde (07:31.138)
Oigan, me gusta eso que comentaba Oscar al principio de cómo conectó esto, de cómo nuestras posiciones terminan siendo una vitrina, pero como lo decía Connie en algún momento, no todos aprovechan esa vitrina tampoco, ni tampoco es beneficioso para todos, porque a veces que tienen cargo muy importante, pero la verdad es que la gente no conecta con darle visibilidad al cargo más bien que solamente ejercer su rol. Por ejemplo, salía una noticia ayer, no sé si la vieron antes ayer o ayer.

Oscar Vergara (07:31.757)
Si, entre, espere, espere

Jorge Padilla Ogalde (07:59.086)
de cómo un chileno va a ser el country manager y el presidente del directorio de Walmart Lata con Nacimiento en México, que sí es un tremendo rol y que te da visibilidad como de madera natural.

Oscar Vergara (08:14.171)
Yo creo que tiene que ver también con la personalidad. Como bien dijiste tú, hay gente que va a cumplir el rol y no tiene nada de malo esa posición. Hay gente que va a su pega y se acabó. Pero también está lo que decía Gastón, que tiene que ver con la agenda. Tener la capacidad de administrar una agenda, tener la posibilidad de tener un...

un equipo de gente a tu alrededor que te ayude a cumplir con ciertas agendas que no necesariamente tienen que ver con tu trabajo. Y ahí viene también el soporte familiar, vienen las empresas también donde uno trabaja, cómo están administradas, cómo está todo planificado. O al final del día, si te ponía a pensar, en el caso de Anaísa, de nuevo hablando sin saber, porque no teníamos ni idea, ni siquiera le hemos dicho hola todavía, ella es líder de una de empresas de logística más grandes del mundo. Entonces...

Jorge Padilla Ogalde (08:48.726)
Sí, claro.

Oscar Vergara (09:07.055)
Tenéis que tener la capacidad de poder tener una agenda bien planificada y un equipo muy bueno como para poder también participar en otras cosas y además tener vida.

Jorge Padilla Ogalde (09:17.204)
y tal cual, tener equipo en la casa.

Oscar Vergara (09:18.445)
Es raro explicar.

Gastón Feijóo (09:23.209)
Claro, por eso decía, y más está considerando que es logística, o sea, un rubro demandante, cambiante, que hoy está con un auge y una necesidad increíble, o sea...

Oscar Vergara (09:35.483)
que no se detiene nunca.

Gastón Feijóo (09:37.415)
No, estás full, Pero bueno, mira, es que es un poco Oscar con lo que decías antes. Yo creo que a veces en estos... en estos ámbitos hay como... podríamos separar las personas como en tres tipos de personas. Tenemos gente que... que es, pero no parece. Tenemos gente que parece, pero no es. Pero para alcanzar estas cosas tenés que ser y parecer. Las dos. No podés quedarte aca...

Oscar Vergara (09:39.803)
No sé bien...

Oscar Vergara (10:02.592)
Exacto. Y justo apareció.

Jorge Padilla Ogalde (10:06.924)
Hola, Isa.

Oscar Vergara (10:07.099)
Y justo apareció. Hola, Nagisa, ¿cómo estás?

Gastón Feijóo (10:07.209)
¡Qué buen día!

Anaiza Pusic (10:11.174)
Hola a todos, ¿cómo están? Buenos días. Disculpen el retraso. Estaba tratando de conectarme. Ahí descubriendo la plataforma.

Jorge Padilla Ogalde (10:13.93)
Bien, y tú? ¡Estáis corriendo!

Gastón Feijóo (10:14.087)
¡Hala, niña!

Oscar Vergara (10:15.329)
Muy bien y tú?

Gastón Feijóo (10:20.101)
No hay problema.

Jorge Padilla Ogalde (10:20.236)
No, tranquila. Tranquila, tranquila. Le ha pasado a la mayoría.

Oscar Vergara (10:23.423)
¿Cómo está, Janesa?

Gastón Feijóo (10:23.881)
¿Cómo estás?

Anaiza Pusic (10:25.174)
Bien, aquí.

Oscar Vergara (10:28.547)
¿Desde qué parte del mundo te conectas?

Jorge Padilla Ogalde (10:29.041)
¡Como...

Anaiza Pusic (10:30.626)
No, hoy día estoy acá en Chile. La otra semana voy a andar en Perú.

Oscar Vergara (10:36.251)
Sí,

Jorge Padilla Ogalde (10:36.459)
mira

Anaiza Pusic (10:36.614)
Sí, tenemos ahí un viaje programado.

Jorge Padilla Ogalde (10:40.821)
Oye, justo estábamos hablando...

Oscar Vergara (10:40.887)
¿Ese es un viaje por winds? Porque justo tenemos una conozca que también se... Ya, buenísimo, buenísimo.

Jorge Padilla Ogalde (10:44.907)
Eso ya brotar también.

Anaiza Pusic (10:45.542)
Así es. Sí. Sí, vamos, vamos 20 mujeres de Chile. Para la delegación iban a más de 200 mujeres de toda Latinoamérica. Sí, de hecho, eso andaba ayer evangelizando en distintas partes en donde decía que los congresos internacionales de wins iniciaron como en el 2023 y

Jorge Padilla Ogalde (10:53.312)
Mira.

Anaiza Pusic (11:13.318)
En el 2023 fuimos a Panamá, fuimos tres chilenas y fueron como 50 latinoamericanas. En el 2024 fuimos a Colombia, fuimos seis chilenas y 100 latinoamericanas y ya nos multiplicamos porque ahora llevamos 20 y van 200 latinoamericanas. O así exponencial el crecimiento de la organización.

Gastón Feijóo (11:30.793)
de

Gastón Feijóo (11:36.637)
Sí.

Bien.

Oscar Vergara (11:39.544)
Es un poco como lo que conversábamos hace un momento, que tú eres nuestra octava invitada al podcast. Entonces uno se pregunta y dice, oye, ¿cómo agarramos tanto vuelo? ¿Cómo esto tomó tanta forma y fue creciendo en el tiempo? Uno mira hacia atrás y la verdad es que es increíble cómo en el minuto lo hemos conversado varias veces en otros capítulos, pero en el minuto uno no entiende lo que está pasando.

Pero ya uno mira hacia atrás y todo tiene sentido, se empiezan a conectar los puntos. es bien, bien, Anaisa, bienvenida a esta conversación. Esta es una conversación lo más relajada posible dentro de todo este aborigen de cosas que están pasando. La idea es entender un poco más sobre tu carrera, conocerte un poco más a ti, la parte más humana, cómo ha sido este conectar puntos hacia atrás, porque es un proceso muy largo. Tú no solamente eres directora de Win, sino que además...

Anaiza Pusic (12:10.358)
Gracias.

Anaiza Pusic (12:19.91)
No,

Oscar Vergara (12:32.363)
Eres líder de una de las empresas más grandes de la logística del mundo, que es DHL. Y además eres, ¿cómo se llama? Líder también del G100 en Chile. Por lo tanto, son hartas cosas de las que podemos conversar. que, además de esa presentación, una cosa que estamos haciendo desde hace muchos capítulos, que es que te presentes tú. Que la gente pueda entender quién eres tú, qué lo que haces desde tu propia voz.

Anaiza Pusic (12:44.038)
Sí.

Anaiza Pusic (12:57.574)
Dale, primero gracias por este espacio. Ah, dale Jorge, dale.

Jorge Padilla Ogalde (13:02.35)
te quiero dejar solamente una parte que te sientas muy bien y muy... ¿no me escuchas? ¿me escuchas lo que va? Sí. Pero algo que te sientas muy tranquila, muy libre, muy libre, muy tranquila, muy relajada. Pero además que este podcast tiene un propósito que es bien entretenido. Lo hemos dicho en muchos capítulos que esto nace de conversaciones de amigos que somos nosotros que nos gustamos hablar sin saber de nada y como creyéndonos expertos en todo. Y empezamos a cuestionarnos de decir...

Anaiza Pusic (13:04.376)
No te escuto,

Gastón Feijóo (13:09.907)
¡Ei, Efi!

Anaiza Pusic (13:10.435)
Ahí sí, ahí sí.

Anaiza Pusic (13:15.974)
Uh-huh.

Jorge Padilla Ogalde (13:29.386)
Todos creemos que sabemos de todo y la idea es que quizás vengan expertos a decirnos y entregar herramientas que alguien nos pueda escuchar y pueda tomar y pueda adquirir. Ese es un poco el propósito. Entonces, dentro de tu presentación deben haber muchas cosas profesionales que deben ser muy muy fructíferas y muy importantes para destacar y compartir. Pero también, justo antes que entrases, hablábamos de dónde está Anaísa persona, cuál es su equipo de la casa, de la familia que le ayuda a tener que viajar la próxima semana a Perú, a llegar a este podcast.

a moverse entre Santiago quizás con un tráfico exquisito y muchas cosas de eso. Así que siéntrate libre de expresar lo que quieras en el fondo. Ese es el mensaje.

Anaiza Pusic (14:10.035)
Dale,

Gastón Feijóo (14:10.791)
Y además somos una plataforma muy descontracturada. que también cero técnicos para que no te tengas que entrapar con ningún tipo de lenguaje. Aquí nuestra audiencia hace un poco de todo y como decía Jorge, la idea es que la gente pueda entender de cosas que por ahí no tienen mucha profundidad. nada, imagina que estás en un curso con adolescentes. Somos eternos adolescentes nosotros.

Oscar Vergara (14:32.987)
Gracias.

Jorge Padilla Ogalde (14:34.446)
¡Yay!

Anaiza Pusic (14:36.806)
Dale. Sí, no, bueno, técnico. Yo les decía ayer cuando estaba en Inacap y por primera vez expuse algo de laboral, por así decirlo, de comercio internacional. De hecho, quedé muy contenta porque quedaron súper así como fascinados con la presentación, porque yo en general a las exposiciones que he ido hasta últimos dos años he hablado de Wins. He estado muy metida en mi personaje de...

Jorge Padilla Ogalde (15:00.888)
jejeje

Anaiza Pusic (15:05.446)
de wins y del propósito. verdad es que me ha apasionado mucho todo lo que estoy haciendo en esta comunidad. Y hablando un poco de mí, bueno, soy Anaisa Pusich, para los que no me conozcan, tengo 39 años, casada, felizmente casada hace aproximadamente 13 años. Lo conocí en el trabajo en DHL, así que DHL para mí no es tan solo...

mi casa laboral, sino que también ha sido parte de una construcción de redes de apoyo acá en Santiago. Yo soy de Valparaíso, soy oriunda de Valparaíso. Me vine por temas laborales hace 15, 16 años atrás, no 15. Por ahí es que siempre estoy media perdida, 2009, 2010, más o menos llegué acá a Santiago, estudié la católica Valparaíso.

Jorge Padilla Ogalde (15:35.02)
¡Jajaja!

Anaiza Pusic (16:02.724)
también la nombro porque para mí la PUCB también marcó un precedente en mi vida. Yo fui becada en la universidad, por lo tanto creo y soy fehaciente de que la educación hace una modificación de vida porque nos da herramientas para poder surgir. Vengo de una familia bastante dentro todo clase media o bien, bueno, éramos tres hermanos.

dos hermanas casi de la misma edad, mi hermana tiene 40 años yo tengo 39, así que comprenderán que a la hora de estudiar no era tan simple poder entrar a la universidad, las dos al mismo tiempo. Adicionalmente mi hermana fue mamá de mi sobrina Valentina a los 18 años, entonces eran dos que entramos al mismo, literalmente el mismo año porque mi hermana entró un año después. Gracias a Dios las dos son inteligentes, que ambas becas en las casas de estudio, yo en la católica y ella en la católica del paraíso y ella en la del paraíso.

Jorge Padilla Ogalde (16:54.121)
jajaja

Anaiza Pusic (17:00.07)
Así que con eso pudimos, como ya empezó nuestra vida un poco estudiantil, bien a perra las dos. sea, en mi caso, yo era como de las ñoñas, así decirlo. Bien matea. toda la universidad hice ayudantías. Bueno, las ayudantías también servían como para pagar las fotocopias, para todo eso, como de un poco aliviar la carga a los papás.

Y bueno, siempre ha sido un poco exigente y me acuerdo que un profesor me dijo dentro de una clase, yo estudié ingeniería comercial. Entonces un profe me dijo, los que no saben inglés, porque yo fui en un colegio que no enseñaba inglés de chico, dice, no, los que no saben inglés ni ingeniería comercial como que no sirven para nada. sea, que no van a tener un buen futuro. pero sabéis qué, yo lo tomé.

Jorge Padilla Ogalde (17:50.968)
Esa frase es de profe antiguo,

Anaiza Pusic (17:57.85)
Yo siempre soy de las personas que toman que sean como cosas negativas las trato de convertir como a desafíos o a temas como más inspiracionales por así decirlo, así que no puedo algo y alguien me está diciendo no tú no podías hacer esto o no lo sabes hacer trato de ver cómo lo logro de alguna forma. dije chuta acá la verdad que iba a las clases de inglés cero, en Chile cero.

Jorge Padilla Ogalde (17:59.096)
Ya.

Anaiza Pusic (18:24.134)
se dije ¿qué puedo hacer para que realmente por lo menos tenga uno decente? No te digo hoy día que hablo en inglés fluidos pero dije necesito hacer algo para por lo menos tener la base. Entonces empecé a buscar universidad en Estados Unidos para poder hacer un intercambio estudiantil, gracias a Dios también en la PUCB tienen una gama gigante y apoyan montón el tema de intercambio estudiantil. Estamos hablando de varios años atrás que hoy día a lo mejor es una moda, pero en ese entonces la universidad en general no...

no tenían una herramienta o no tenían tantos convenios. Bueno, la PUCB tenía bastantes convenios y dentro de esos convenios estaba uno en Utah, que lo mismo, tema monetario de por medio, y dije, chuta, ¿cómo me voy a intercambiar? Porque es un gasto importante. ahí volvió lo mismo. La PUCB me volvió a becar, me dio una, me pagó el viaje, me pagó el viaje para allá y adicionalmente Utah tenía una beca que era de residencia y era de alimentos.

Jorge Padilla Ogalde (19:04.651)
y puerta al lujo.

Anaiza Pusic (19:21.816)
Entonces, obviamente elegí ese destino, que tenía las facilidades económicas y cumplía como con lo que yo quería que era aprender inglés. Entonces, fui el último año de mi carrera a terminar la carrera ya. Para mí fue una las mejores experiencias de verdad. Nunca había salido de mi casa. Fui la primera con pasaporte, primer viaje en avión, veintitantos años recién y así, ¡hoy!

Llegué allá, la primera semana me quería devolver porque no entendía nada, lloraba todas las semanas y cuando llegué allá me tocó un edificio puros internacionales. Entonces yo creo que eso igual empezó a abrir mi mente a ver que la cultura un poco, porque los tíos a veces son como muy nosotros, nosotros como...

Empezar a ser más empático también con distintas formas de relacionamiento, empezar a entender a las personas que no todos somos iguales porque dependiendo de la cultura somos muy distintos. Pero creo que eso también me abrió la mente para buscar cuando empecé a buscar temas laborales, empecé a buscar esa cultura, una cultura más abierta, más integrativa. dije, bueno, me fui para allá.

No es para ser chancho también, hay que decirlo que es una experiencia atómica, es intercambio estudiantil, así que todos los que sean estudiantes... ¿Quién hizo la misma? Sí, no, es es atómico, me encanta.

Jorge Padilla Ogalde (20:46.51)
¿Qué hizo la misma?

Jorge Padilla Ogalde (20:52.647)
Oscar hizo la misma para aprender inglés.

Oscar Vergara (20:54.618)
Yo... Sí, yo me... Es que te cambia literalmente la vida porque al final como dices tú, Anaís, se te abre un mundo gigantesco. Sí, es muy muy grande.

Anaiza Pusic (21:08.281)
En mi caso siempre quise volver, pero cuando regresé volví al paraíso y todo, hice mi examen de grado, me preparé para eso, empecé a buscar trabajo y encontré trabajo en Valparaíso, pero en Valparaíso me pasó que dije, primero, las casas matrices están en Santiago.

Lo que yo había estudiado en ingenio comercial, decía aquí, mal para eso, ¿quién me va a ver? Esa fue mi percepción para lo que...

Oscar Vergara (21:38.98)
O sea, en Chile la vida está en Santiago. Todo. Esa es como la visión que viene la gente que es de regiones. Como todo pasa en Santiago, sí o sí.

Anaiza Pusic (21:41.93)
Así es. Entonces.

Jorge Padilla Ogalde (21:46.336)
Y todos somos de regiones acá.

Anaiza Pusic (21:47.75)
Entonces dije bueno, sí, ay me encanta, yo te digo, si hubiese tenido trabajo allá, yo me quedo en mi quinta región. O sea, lejos, lejos, lejos. hecho siempre ha sido siempre ha sido mi mi afán como en algún momento retornar. Entonces, dije bueno, voy a voy a buscar trabajo, encontré uno, dije no, como que no me no me cerró.

Jorge Padilla Ogalde (21:57.314)
No te queye ya, claro te queye ya.

Oscar Vergara (22:06.499)
volver.

Anaiza Pusic (22:17.894)
Me dijeron que no quedaste y todo, pero no me cerró. Y dije, ya voy a buscar en Santiago. Pero en Santiago tenía cero red de contacto. De hecho, ayer estábamos hablando mucho del tema de las redes. Fui a dar como dos charlas y en dos salió el tema de las redes que hoy día es súper, súper power. Pero desde entonces, yo de Valparaíso no conocía a nadie en Santiago. De hecho, una de las cosas por qué tampoco me estudié, a lo mejor, en la Católica o en la Chile, teniendo el puntaje o las capacidades en ese minuto para hacerlo es porque...

venirse a Santiago era caro, no conocía a nadie, entonces hice todo mi nicho en Valparaíso. Pero sí, cuando me fui a Estados Unidos me abrió como eso de vivir sola, porque siempre estuve... Imagínate, en mi casa éramos 8, entonces salí de 8 a irme sola a Estados Unidos, entonces como que... pues digo que me abrió la... éramos 8, vivíamos con mis dos abuelos, mis papás, mi mamá, mis tres hermanos, mi sobrina y yo, entonces éramos en la casa.

Jorge Padilla Ogalde (23:04.334)
8

Anaiza Pusic (23:16.762)
Entonces fuimos siempre muy aclanados y salir a Estados Unidos fue como abrir.

Jorge Padilla Ogalde (23:17.454)
He hecho muy valiente, mi me dio miedo hacerlo porque en fondo yo lo podría haber hecho en el colegio.

Jorge Padilla Ogalde (23:24.782)
Sí, a mí de hecho me dio miedo hacerlo. Yo en algún momento lo intenté hacer también, por eso lo que dice Ana Isa es súper destacable, hay que ser muy valiente para hacer eso a esa edad de irse del país, irse de tu núcleo familiar y ir a conocer otras culturas. Yo no lo hice, a mí me dio miedo de hecho. que es súper destacable hacerlo y súper fructífero también.

Anaiza Pusic (23:26.15)
A ver, por qué...

Oscar Vergara (23:26.158)
¿Te gusta poquito?

Anaiza Pusic (23:46.246)
No

Oscar Vergara (23:46.391)
Lo que pasa es que hay algo que es súper importante, hay algo súper importante que lo comentó Anaisa y es que primero.

La primera red potente, hoy día hablaba de las redes, tener una red de contacto, tener una red de soporte es muy importante, pero la primera red potente que uno tiene en su vida es su familia. Entonces, dejar esa primera red para ir a conectarse a otra parte, que al final del día es lo mejor que uno puede hacer porque sale de la zona de confort y salir de la zona de confort, lo único que hace es ayudarte a que tu zona de confort sea aún más grande cada vez. Pero ese paso siempre es muy difícil.

Anaiza Pusic (23:58.158)
Uh-huh.

Anaiza Pusic (24:04.72)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (24:21.978)
A nivel de contactos, cuando te fuiste a Estados Unidos llegaste sola, sola, sola, no conocía a nadie, no tenía ningún contacto de nada. Más allá de los que tenían que ver con la universidad, me imagino.

Anaiza Pusic (24:29.926)
No, ahí tuve la fortuna que mi abuelo tenía como a un nieto que yo lo conocía de chico, era un como primo, era el primo de mi mamá, que es el Aldo. Y él siempre lo llamaba a mi abuelo, ya era como muy cercana y mi abuelo le dice, ¿sabes que va a mí? Anita para allá, por favor cuídamela. Y de verdad que cuando yo llegué allá...

pero fue como mi papá por así decirlo allá, no nos conocíamos mucho, no teníamos una relación muy cercana, él vivía en Salt Lake y yo estaba en Logan, que son más o menos dos horas y media, pero él me fue buscar al aeropuerto, de hecho me recibió, me regaló un dios, me fue a dejar, ¿sabes? que se portó, o sea, muy muy muy bien, y después, por ejemplo, a cada cierto rato, cuando yo tenía como a veces libres, me iba buscar a Logan y me llegaba a pasear a Salt Lake o a otros lados, entonces...

Sí tenía como dentro todo como una figura de apoyo igual allá. Y más encima me torcía el pie. más encima llevaba un mes. No, si cacho, cacho más encima porque llevaba un mes. Y fui corriendo una prueba, salí de una prueba. Tenía que cruzar todo el campus porque ya se imaginaban que el campo era bastante grande.

Gastón Feijóo (25:36.002)
representante de la familia, de la distancia.

Oscar Vergara (25:44.226)
Gracias, gracias.

Jorge Padilla Ogalde (25:54.828)
y al texto.

Anaiza Pusic (25:54.918)
y eran puntuales, los gringos son bastante puntuales y los chilenos no somos tan puntuales. yo urgía, salí corriendo y voy bajando las escaleras y me torcé el pie. Y yo dije, ouch, seguí como al campus, pero ya cuando llegué a mi clase de inglés me siento y me sentía el pie pero gigante. Yo dije, oh, yo decía, qué vergüenza. decía, yo empecé a decirle, el profe, profe, tengo como el pie, me tuvieron que llevar como a un consultorio que tenían dentro del campus.

Oscar Vergara (25:55.83)
literalmente es un campo

Anaiza Pusic (26:24.486)
y me dijeron no, esto es para bota entonces anduve con bota casi todo porque me parecían los gringos acá por ejemplo, bueno yo me había guisado el pie acá te hice en dos semanas y chao allá me dijeron no, me tuvieron casi tres meses con bota me tuve que devolver a Chile con la bota entonces todo lo que hice fue con mi bota yo andaba en Las Vegas caminando ahí y todos me gritaron así como wea het y todo porque andaba por todos lados con la bota y dije no me va

sea, dije, mi experiencia no se puede ver truncada por un pie malo.

Oscar Vergara (26:58.394)
Llegamos hasta Utah y tenemos el Tiber Terciero, importa.

Anaiza Pusic (27:01.638)
No importa, ya estoy aquí y la inversión no se va a repetir. De hecho, me tuvieron que cambiar de departamento porque yo vivía en un departamento que estaba en un edificio internacional. Para mí fue favorable porque vivía en un departamento que éramos seis mujeres, dos alemanas, dos gringas, una japonesa y yo. Así que me dijeron donde tenía que mover el primer piso. Y yo dije, ya bueno, y el primer piso...

Jorge Padilla Ogalde (27:02.584)
Dale.

Jorge Padilla Ogalde (27:28.01)
¡En mix!

Anaiza Pusic (27:30.854)
vivía casi sola, vivía una gringa, yo y la japonesa se quiso ir conmigo porque nos hicimos súper juntas, se quiso ir conmigo, entonces cada una tenía su pieza, entonces fue lo mejor, después de ese departamento era mío, entonces ya fue la mejor, por un lado fue positivo.

Oscar Vergara (27:33.602)
jajajaja

Oscar Vergara (27:45.435)
De nuevo, ahí uno se da cuenta que pasan cosas que uno tiene que hacer, pero al final del día te transforman, te ayudan a que las cosas sean más fáciles y hacen un cambio en uno. Y en base a eso, Anaisa, te quería hacer una pregunta. Porque, tu carrera desde que partiste tiene que ver con la conexión con personas, tiene que ver con el desarrollo del conjunto. Entonces, una de las cosas que tratamos de entender un poco siempre es...

Jorge Padilla Ogalde (27:46.207)
Buena experiencia.

Anaiza Pusic (27:54.593)
Sí.

Anaiza Pusic (28:05.87)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (28:13.59)
¿En qué minuto de tu vida o qué experiencia de tu vida te hizo darte cuenta de que el camino no era solamente liderar cosas, sino que además tratar de que otras personas abriles el camino y que, oye, venga conmigo porque todos podemos avanzar en esto. Porque hoy día tu labor en Wings y en G7 también tiene que ver con eso. Tiene que ver con abrirle la puerta a otras mujeres, a otras personas de que pueden llegar también a colaborar, pueden llegar al nivel en estás tú. ¿En qué minuto pasa esto? Donde tú dices, ¿sabes qué?

Anaiza Pusic (28:17.369)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (28:43.45)
no solamente ser la líder, la gerente, la CEO, no sé lo que queramos decir, sino que además quiere ayudar a otras personas.

Anaiza Pusic (28:50.79)
me llegué a la fibra con eso porque fue algo muy personal que hizo ese cambio. Primero para llegar al líder, muchas veces me dijeron que no, yo soy una persona bastante persistente y al principio no manejaba gente, entonces me decían que nunca había manejado gente y yo decía, pero si nunca manejaba gente, ¿cómo voy aprender a hacerlo? Entonces ese no constante que lo tuve en varias oportunidades.

Jorge Padilla Ogalde (28:53.902)
jeje

Anaiza Pusic (29:19.224)
hasta que ya... yo siempre, desde... que yo soy una persona súper planífica, entonces como te digo, si estudié yo dije voy a ser la mejor de la universidad, entre primera, después dije no voy a tener a yoantía, hice a yoantía, me voy ir de intercambio, me fui de intercambio, salí dije yo quiero no sé trabajar en una empresa grande postulé por trabajando.com en ese entonces que hoy día es como LinkedIn, por decir algo, pero como te dije no tenía red para llegar a una una empresa como esa.

Oscar Vergara (29:20.044)
estaba buscando?

Gastón Feijóo (29:44.745)
Gracias,

Gastón Feijóo (29:49.929)
Entraste a DHL con 24 años además, sea, súper joven.

Anaiza Pusic (29:55.89)
como con 22 años más o menos 22, 23 años sí. Entonces yo dije voy a entrar más encima como te digo con sin red de contacto nada o con una entrevista que dentro todo le agracía el de recursos humanos, después la otra entrevista con el jefe, después con el otro jefe y ahí me dieron la... más encima yo era ingeniería comercial por puesto que yo entré ni siquiera pintaba, no sabía que era un BL, no tenía idea que era una guía aérea, nada.

Jorge Padilla Ogalde (30:21.806)
¡Muy comercio exterior! ¡Claro!

Anaiza Pusic (30:23.366)
Pero sí estaba con mucha disposición, siempre con esa disposición abierta de aprender. Siempre tuve una disposición muy abierta de aprender. De hecho, primer cargo que tuve, por así decirlo, estaba como subvalorada porque era de servicio al cliente. Pero yo lo elegí porque a mí me dieron a elegir si quería hacer como el área comercial o quería hacer del área de servicio al cliente. Y como yo no conocía a Santiago, dije que voy a estar vendiendo. No tengo auto, no conozco a Santiago, voy a estar dando jugo, por así decirlo, en la ciudad.

No sé nada de comercio exterior en ese minuto como potentemente, entonces qué voy a vender? Dije, primero quiero aprender y cuando aprenda, ya voy a ir viendo cómo hago mi carrera. Y mi carrera fue súper ascendente. No, y más encima me pasaron los clientes pequeños o NN que se llama algunas veces que son cuentas que su embarque es su vida a veces porque es como el embarque que tienen.

Oscar Vergara (31:05.794)
y qué mejor que aprender que en servicio y atención al cliente.

Gastón Feijóo (31:21.373)
¡Ahora!

Anaiza Pusic (31:22.31)
mucho embarque prepay, tenía de todas las industrias automotriz, sé, farmas, aprendí de todas las áreas y en ese entonces, hablando de 2010, no es como hoy día también porque también ha evolucionado el tema del servicio al cliente, no es como hoy día, antes del servicio al cliente tú hacías todas. O sea, yo veía aéreo, marítimo terrestre, hacía seguro.

No sé, lo que se le ocurrió al cliente si quería un valor agregado también lo veía yo. O sea, yo era su punto único. Hoy día la mayoría de las empresas que ha hecho ha especializado a los servicios del cliente. Entonces hoy día, por ejemplo, tienes un especialista en marítimo, un especialista en aéreo. Entonces tuve la suerte de que en el minuto en que yo entré me enseñaron todo. Entonces yo le hacía todo. Y de lo que hablaban del liderazgo, cuando ya estaba yo en el minuto.

Oscar Vergara (32:02.394)
mmm

Jorge Padilla Ogalde (32:02.433)
Sí.

Anaiza Pusic (32:16.07)
por así decirlo, más ascendente de mi carrera. Yo fui talent, fui la primera generación como de talento, la empresa tiene mucho desarrollo como o acompañamiento. Antes me habían hecho como un, me habían asignado como un mentor años atrás, en donde yo pude definir como que quiero corto, que quiero mediano, que quiero a largo plazo. Yo siempre me apunté a gerencia. Por lo que yo había estudiado, que era ingeniería comercial, lo veía como muy relacionado o a lo mejor era como lo utópico que uno tiene en la cabeza. Hoy día si me preguntan, no sé si...

Los jóvenes buscan ser gerentes como lo buscábamos nosotros. A mí ni les interesa el cargo, no les importa el nombre, pero en ese entonces en mi doctrina o en lo que yo me crié sí tenía una importancia el ascender. como que todo mi foco fui supermentalizado en como yo quiero llegar a eso. fui construyendo cosas para llegar a eso y también tuve el acompañamiento de la compañía que vio el talento alomejor en mí y me acompañó.

Jorge Padilla Ogalde (32:47.596)
Yo creo que no.

Anaiza Pusic (33:12.792)
y me pusieron primer mentor, después un programa de talento, hasta que ya llegué a la gerencia. Llegué a la gerencia de Chile, después quedé embarazada a mi primer hijo, que es Benjamín. Y así todo, cuando regresé, me ascendieron. Me volví en mi postnatal, me ascendieron y estaba, me tocó, mi ascenso fue a Sudamérica, entonces estaba cargado toda Sudamérica. Tenía un bebé de 10 meses y me dicen, tenéis que viajar por toda Sudamérica. Y yo así como...

Jorge Padilla Ogalde (33:39.629)
Duro.

Oscar Vergara (33:40.378)
wow

Anaiza Pusic (33:42.468)
¿Cómo compatibilizo? Porque de hecho, lo mismo, cuando tú estás en un puesto de exigencia, imagínate, ya a un nivel gerencial, yo dije, un bebé, jodí, yo dije, ya, no importa. Entonces, a los seis, siete meses, cuando ya termina el postnatal, yo volví de inmediato. sea, ya con mi hijo me tenía bancos de leche, me organizaba con mi suegra que me cuidaba mi hijo, pero allá me sacaba leche. Hoy día para nosotros, de hecho, en D'Aztele pusieron una sola lactancia.

Jorge Padilla Ogalde (33:59.882)
tipo a ese nivel de eficacia.

Anaiza Pusic (34:12.07)
que en ese entonces no existía. Entonces ahí veía ya cómo sacaba leche, la guardaba, la almacenaba, después llevármela a mi casa. Y ir manteniendo la leche a él y todo. Y cuando me dicen, Ana, necesitamos que viaje a Sudamérica para conocer los equipos, para armar equipos. De hecho, tuve que armar y desarmar equipos en todos los países. Y me fui a hacer una ronda, Argentina, Perú, Colombia, en un mes. Y yo decía, ¿qué hago con mi bebé?

Jorge Padilla Ogalde (34:12.93)
Muy bien.

Oscar Vergara (34:14.413)
No existe.

Gastón Feijóo (34:14.665)
aquí.

Anaiza Pusic (34:41.542)
Entonces, por ejemplo, tuve que cortar la leche primero. Hay cosas que a lo mejor no se visualizan, pero tuve que hacer un desapego en esa parte con él y todo. Viajé, conocí los equipos, armé la estructura, dejé todo listo. Regreso. Se me ocurre con mi esposo, de vacaciones, fuimos con mi hijo a Disney porque a hijo le gustaba mucho a Mickey y lo nombro por algo. Le gustaba mucho a Mickey.

Jorge Padilla Ogalde (34:42.894)
y

Anaiza Pusic (35:10.776)
Así que viajamos, nos fuimos a Estados Unidos con unos amigos, ver esa cara de felicidad de un niño, bueno, tenía un año cuatro, más o menos, está recién lanzando a caminar. Fue así como lo máximo en mi vida. Y de ahí, cuando regresamos, como el mes siguiente, Benjamín tuvo un accidente grave, se ahogó en una piscina y hasta ahí llegamos. O sea, vía laboral, adiós.

Jorge Padilla Ogalde (35:16.681)
Sí.

Anaiza Pusic (35:39.526)
adiós todo entonces cuando me dicen quién me hizo formar a otro acompañar a otro ese fue el motivo sobre si me emociona porque oye eso si quiere lo editan porque

Oscar Vergara (35:47.61)
Wow

Jorge Padilla Ogalde (35:48.118)
Oye que duro... No, tranquila, tranquila. No, no, no. Oye, analiza una pregunta y ahí no te va... No, no, no, voy a entrar ahí ni nada de eso, sino que es una cuestión de que más bien yo tengo una historia como similar a tu y respecto a las aspiraciones... No, tranquila, tranquila. Nosotros nos criaron como con estas aspiraciones profesionales que tú relatas muy bien de todo lo que hiciste y que eres super power de todo lo que hay logrado.

Anaiza Pusic (35:55.788)
No, es algo que todavía no supero, nunca lo voy a superar.

Anaiza Pusic (36:03.584)
Sí, no, esto córtelo por favor que me emociono. Me emociono mucho.

Anaiza Pusic (36:12.005)
jeje

Anaiza Pusic (36:17.478)
Mm-hmm.

Jorge Padilla Ogalde (36:17.869)
con toda la historia que contaste, familiar, el viaje a Estados Unidos, una genia, como diría mi amigo Gastón, argentino. Pero una de las cosas que uno se va dando cuenta en la vida es justamente lo que tú relatas. Y no sé si la gente lo publica tan fácil como tú. ¿En qué sentido? En que uno llega a un punto, a vivo pasado, nosotros somos de la misma generación, tenemos una edad muy similar, llegue a un punto en que empezó a dar todo por el trabajo, llegue a los puestos de gerencia que justamente a mí me llama la atención porque...

Anaiza Pusic (36:41.67)
Uh-huh.

Jorge Padilla Ogalde (36:45.773)
es como lo que la familia aspira, que tu entorno te empieza a decir en todo ámbito, llegáis y es como, ya, bacán, genial, hay que viajar, nosotros también nos tocó viajar mucho por Latinoamérica, hay que perderse, estar con tu hijo, y llegáis a un punto en que estos dos son testigos, yo decía, p*** yo he hecho de ver a mi casa, weon, ya no me gusta andar viajando, weon, quiero estar en mi casa, quiero estar descansando.

Anaiza Pusic (36:51.13)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (36:56.388)
No

Anaiza Pusic (37:08.998)
¡Sí!

Jorge Padilla Ogalde (37:10.574)
Y a ti, como que te dio un golpe que fue distinto darte cuenta de eso, que obviamente tiene toda una connotación que es súper difícil y yo creo que nunca lo superaría si me pasas eso a también. Y está bien no superarlo, creo yo. Pero la inflexión laboral de decir, chucha, mi tiempo no es todo para el trabajo. Imagínate todo lo que contaste de dejar de amamantar, dejar de el apego, como que te da una vuelta, un giro, que loco es la vida.

Anaiza Pusic (37:24.548)
Mm-hmm.

Uh-huh.

Jorge Padilla Ogalde (37:40.126)
y de ahí viene mi pregunta, independiente del cambio sobre gasto.

Anaiza Pusic (37:43.334)
No, total. Y de esto me pasa... No, y te vuelvo a otro... Espérame. Complemento solo una cosa que... Por ejemplo, me decían, obviamente, como el puesto soñado, porque en cierta parte, por ejemplo, yo viajé por toda Latinoamérica, me decía, pase de un país a otro, entonces los fines de semana podría haberme quedado conociendo y todo. Yo lo que hacía era, por ejemplo, me fui a Argentina. Voy a Argentina, me vuelvo el sábado.

Jorge Padilla Ogalde (37:49.261)
Dale,

Anaiza Pusic (38:12.012)
o sea, volvía el viernes. Me volvía el viernes, estaba el fin de semana con mi hijo y después partía el domingo. Después volvía, no sé, partía el domingo a Colombia. Después Colombia, lo mismo, el viernes me volvía a Chile, estaba el fin de semana con mi hijo y de nuevo partía al otro. Entonces, por ejemplo, ese fin de semana que a los Jalins hubiese quedado en la playa relajado, yo tuve que tomarme tres o cuatro vuelos más porque a mí lo que me interesaba era estar con mi familia, no me interesaba estar en el otro país. Entonces...

Oscar Vergara (38:27.19)
Y de alguna manera.

Gastón Feijóo (38:36.873)
...

Jorge Padilla Ogalde (38:38.125)
Mirad.

Anaiza Pusic (38:40.71)
En el sentido de que a lo mejor un soltero, un joven, mujer, hombre, se pasado chancho en ese contexto, por así decirlo.

Gastón Feijóo (38:51.483)
Anaisa y entiendo super bien cómo esto te fue llevando a también querer apoyar a demás, cuando escuchaba tu historia.

pensaba que es que buena mezcla de capacidades porque claramente las capacidades las tienes sobradas por algo te han metido todo pero también de de oportunidades no de de que la universidad haya sido como fue contigo de que de hl haya sido como fue contigo porque a veces otras empresas quedas embarazada y y ahí murió tu talento y lo tenías todo y la empresa no lo valora porque ahora tienes las prioridades y de hl te des oportunidad pero

Anaiza Pusic (39:14.086)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (39:24.602)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (39:28.326)
Uh-huh.

Gastón Feijóo (39:30.025)
Hoy, volviendo como a este 2025, estás en G100 y en WINS. Y en DHL con un cargo más alto que el que tenías antes. ¿Cómo lo haces hoy? Y previo a eso te diría que pensando en nuestra audiencia nos expliques bien qué es WINS y qué es G100 para quienes no conocen.

Anaiza Pusic (39:30.886)
Uh-huh.

Mm-hmm.

Anaiza Pusic (39:40.645)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (39:52.678)
Bueno, G100 es una comunidad global que tiene a todas las mujeres del mundo que son líderes en distintas áreas. no es su Playchain en sí, es una cadena que ve la Polaquía de género y tiene también hombres. Tiene un club que se llama Denning Club.

que son hombres que tienen como el mismo propósito, un propósito de apoyo de esta equidad de ambos. están, no sé, incluso hay alas holísticas, alas de distintas cosas. Yo estoy en cargo de la ala de Suplay Chain. Y WINS, WINS Women en Suplay Chain, es una asociación que nació en el 2020, que está hoy día en toda Latinoamérica, que su...

su rol principal es promover a que más mujeres ocupen posiciones de liderazgo en su Playchain particularmente. Y es una asociación que hoy día somos aproximadamente 600 mujeres en Latinoamérica y que tiene un propósito súper lindo. Yo digo como tres pilares. Uno, educamos. ¿En qué sentido educamos? Tenemos capacitaciones, webinars, congresos que hacemos para que la...

Jorge Padilla Ogalde (41:08.01)
Wow.

Anaiza Pusic (41:20.806)
las winzas estén siempre como actualizadas. También hacemos mentorías, un acompañamiento, o las educamos, las acompañamos, o sea, otras que ya llegaron a un texto o a los cargos que todos en algún minuto, como decíamos, aspiraban, empezamos a ayudar a las otras para que también lleguen a esas posiciones. Y por otro lado, llevamos a los hechos, o sea, otro de los sellos es que hacemos mucha visita técnica.

Jorge Padilla Ogalde (41:24.96)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (41:49.926)
Entonces vamos a lugares donde vemos en acción lo que enseñamos, lo que acompañamos, pero también que lo vean in situ cómo suceden las cosas. tenemos muy buena acogida, por ejemplo, con la empresa en darnos espacios para que nosotros vayamos a sus compañías, vamos a sus best practice y todo. Hemos ido en estos años a Walmart, a Codelco, a Grossuper, de Atele. Ahora vamos a ir Polpaico. O más encima, súper

power super potente que nos agregan un valor tremendo. ejemplo, hace poco fuimos al Peñón en Walmart, que uno de los centros de distribución más grandes de Latinoamérica, que está súper con mucha tecnología y adicionalmente el primer centro omnicanal de Walmart en el mundo. vamos buscando ciertas características que nosotros decimos, oye, esto puede correr de chiles, también no abrió las puertas. Entonces hemos...

es algo para nosotros también un sello súper importante porque como decía una cosa es la teoría, lo otro es cómo te lo cuenta alguien y lo otro que lo veas y lo vivas y y seas parte de eso. Y adicionalmente hacemos muchos programas también de cierta inserción laboral o otras cosas para ir apoyando esto. eso es WINS, eso es G100. En DHL también tengo hoy día un rol que sigo volví después de tres años.

a la gerencia que dejé ahí standby. Pasé por unos cuatro o tres puestos entre medio para reubicarme porque después volví a ser mamá. Entonces ahí también tuve otro periodo que estuve fuera. Así que hoy día tengo dos hijos. No, uno tengo a Benjamin que ya tiene siete y si ahora que tiene tres aporta de cumplir cuatro. ¿Y cómo lo hago? Bueno.

Jorge Padilla Ogalde (43:36.293)
jajaja

Anaiza Pusic (43:46.118)
Ese año del accidente yo estuve un año fuera para reorganizar mi vida y como bien lo decía Gastón, yo tuve la fortuna de que The Attic me apoyó incluso ese año fuera. Y sí, yo siempre he dicho algo, yo tuve la fortuna porque el que era mi jefe era el gerente general de la compañía. Y soy súper transparente y súper sincera en decir que no sé si a lo mejor hubiese sido otra persona o porque

Oscar Vergara (44:09.113)
mmm

Anaiza Pusic (44:15.332)
Yo siempre digo, las empresas las hacen las personas, ya. Así como las organizaciones las hacen las personas también. cada, por ejemplo, yo como líder en Wins, le he dado mi sello a lo que se hecho estos dos años. La próxima presidenta que venga va poner su sello en lo que se haga. Acá también esto dependía de las personas. Por lo tanto, yo tuve la fortuna de que a mí, de hecho, les digo, yo pasé literalmente por una puesta y era como Mario Bros.

Jorge Padilla Ogalde (44:18.51)
y

Anaiza Pusic (44:43.494)
no aquí puede ser o después me acomodaron en otra posición. También hay creo que una cualidad muy importante de cualquier profesional, ser adaptable. sea, tratar, porque si yo no hubiese sido una persona adaptable, yo les decía esto del aprendizaje constante, de siempre querer aprender cosas, no hubiese podido, aunque me hubiesen ofrecido una alternativa, a lo mejor no hubiese podido calzar a la alternativa si yo no hubiese tenido esa también actitud y adaptación.

Jorge Padilla Ogalde (44:52.898)
adaptarse.

Anaiza Pusic (45:13.521)
a entender que mi situación no era fácil y que me tenía que amoldar a lo que se me estaba abriendo. Pero si yo digo que como lo hacen las personas, las empresas, yo tuve la fortuna de que mi jefe era el gerente general de la compañía. Entonces podía tomar ciertas decisiones de acomodarme o de hacer algo. Si a lo mejor hubiese sido un supervisor.

o algún gerente en otra línea, no hubiese tenido la misma fortuna que tuve. Y ese año, yo lo que hice fue construir una nueva normalidad. Saber cómo iba a ser, porque yo tenía dos caminos, y creo que es algo también que sale siempre a palestra el tema de los cuidados, los cuidados de los hijos, que en la mayoría de las veces quien el que toma la responsabilidad es la mujer.

Jorge Padilla Ogalde (45:45.19)
Anaiza Pusic (46:05.752)
Y en ese entonces yo dije, yo me quedo este año, quiero entender y volver a conocer a mi hijo en su nueva vida. Así que armamos acá una hospitalización domiciliaria. Una hospitalización domiciliaria es un tema para hablar a largo. Porque también te cambia la vida. Porque uno dice, no, tenéis todo en tu casa, obviamente, pero también tenéis un hospital andando en tu casa todos los días.

Jorge Padilla Ogalde (46:06.264)
Sí.

Jorge Padilla Ogalde (46:23.778)
Sí.

Anaiza Pusic (46:33.862)
Tenía gente entrando y saliendo. Toda la mañana acá pasan 20 personas al mes. Entonces también es un tema. Pero armé esa logística, una mini empresa en mi casa. Es así también. Otro liderazgo. Tengo cuatro tents que se van turnando. Todas hacen 24-7. Así que tuve que armar un equipo sólido de...

Jorge Padilla Ogalde (46:49.998)
jejejeje

Jorge Padilla Ogalde (46:55.534)
¡Uff!

Anaiza Pusic (47:02.63)
de tens que primero me iré a la confianza para cuidar a lo más preciado que tengo que es mi hijo y gracias a Dios también he tenido la fortuna y yo creo que liderar algo se aplica en todos los sentidos o sea cuando tú sabía armar equipo y elegir bien a las personas yo me fijo mucho en las características de las personas en temas de actitud como le digo cómo son esas ganas de aprender esas ganas de

de colaborar, creo que son habilidades blandas que necesitamos en cualquier tipo de tarea que hagamos. ejemplo, acá llegaba un niño, llegó, por ejemplo, me acuerdo de una niña de 19 años a cuidar a mi hijo y dije, es una niña, cómo va a quedar recién egresada. Y yo sí, como es una niña, cómo va cuidar. Pero yo me di el tiempo, como lo tenía también porque ese año era para eso.

Yo dije, ¿sabes qué me gustó? Porque eran chicas así como súper pila, como preocupadas y todo. Y yo me di el tiempo de yo enseñarle cómo pasarles las comidas, cómo hacer todo. Y fue una de las mejores TENS que tuvo, dijo. Duró como, con nosotros como dos años, era estudiando enfermería. Entonces, también es como tú formas a la gente y cómo tú le das las oportunidades a veces a las personas. La mayoría de mis TENS llevan cinco años conmigo, entonces desde casi el accidente. Entonces, esa red...

Jorge Padilla Ogalde (48:20.609)
Oye...

Anaiza Pusic (48:26.744)
Yo lo mismo que decían, mi red de apoyo, hoy día son ellas, mi esposo. No tengo nada que decir, mi esposo tengo también la... me gané la lotería. Me gané la lotería con ese hombre. Creo que no sé si todos como... creo... dígame.

Jorge Padilla Ogalde (48:38.327)
Oye, Neisa?

Jorge Padilla Ogalde (48:44.202)
Una pregunta que a mí la verdad que me emociona escucharte, verdad que yo soy como súper de emociones y no la escondo tanto, una pregunta que te quiero hacer es algo que nosotros también hemos venido conversando en todos estos capítulos que hemos hablado es ¿cómo te autococchia y cómo sacáis tanta fuerza la verdad? Porque una cosa es que tenga ahí una característica innata, una capacidad innata de liderar, que un poco lo comentaba Gastonante, y que claro que

Tienes una lógica bien entretenida también escuchándote, es como miras todo como un liderazgo y como empiezas armar en pesas chiquititas y te van funcionando, está perfecto eso. Pero desde lo emocional, las ganas, hay otra pelea interna, hay otra pelea que hay que dar y de hecho nosotros, todos nosotros lo hemos comentado mucho porque lo hemos vivido. Los cambios son cambios son equivalentes a disrupción. ¿Cómo esa disrupción no te rompe, te adaptas? ¿De dónde sacas eso? Yo creo que ahí hay una herramienta que puedes compartir que quizá va a ser muy valiosa a quienes estén escuchándonos.

Anaiza Pusic (49:23.366)
No,

Anaiza Pusic (49:29.542)
Mm-hmm.

Jorge Padilla Ogalde (49:43.414)
Y para mí mismo, ojo, me quiero escuchar esa herramienta para mí mismo también.

Anaiza Pusic (49:47.782)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (49:53.638)
A ver, yo creo que mi fuerza primero obviamente hoy día son mis hijos. Yo veo a mi hijo luchando todos los días, yo lo veo y digo, él lucha y tiene la fortaleza de pasar cosas mucho más terribles que yo, ¿cómo yo no voy a tener la fortaleza? sea, ese es mi primer pilar. Lo segundo es el tema de las relaciones. Yo soy una persona de buscar relaciones bastante sanas, que creo que también es súper importante.

importante como rodearte de personas que te sumen. Yo siempre soy también de la idea de que uno tiene que compartir las cosas con otras personas no porque las necesitas sino porque quieres. Por ejemplo mi matrimonio está muy basado en eso y siempre se lo dije a mi esposo el día uno. Yo voy a estar siempre contigo porque quiero estar contigo no porque te necesito. Imagínense hoy día con un niño con discapacidad, con una hija que yo podría decir no yo estoy con él

con todo lo que estoy haciendo estoy con él porque lo necesito porque necesito que alguien me apoye en en todo esto pero para mí es no yo estoy con él porque quiero estar y nutro nuestra relación para que así sea digo hay una estadística súper potente que en casos tan traumáticos como el nuestro el 80 % de las parejas se divorcia y es una evidencia ni siquiera científica es yo te digo yo hablo con los otros papá y hay muchos

Oscar Vergara (51:17.625)
Sí.

Anaiza Pusic (51:19.918)
porque esto o te hace más fuerte y te une o te destruye. sea, es tanto el dolor que o te une o te destruye. nosotros como pareja optamos por el no digo que fue fácil porque obviamente todo tiene su proceso. La sanación, creo que como les decía, creo que todavía tengo un camino por seguir para eso. Pero sí.

Oscar Vergara (51:25.975)
¡Que mucho!

Anaiza Pusic (51:48.614)
Nosotros nos fortaleció como matrimonio y esa fuerza o ese compañerismo también ha ayudado a salir adelante y también soy de la idea, como digo, de las relaciones de uno a uno, ya, porque así como bien decía el tema de como trato de que el clima laboral o el clima en general de soy una persona bastante como conciliadora, por así decirlo, porque también imagínate vivir acá. Yo vivo hoy día con

cuatro personas a par, o dos personas más, porque a veces también se viene a quedar mi suegra, dos personas más a parte de mi matrimonio. Entonces, hacer con vivir siempre el hogar de forma mena, así como lo trato de hacer también en lo laboral, en los equipos de trabajo. Yo creo que mientras haya como estos ambientes gratos, las cosas funcionan mejor, independiente de las crisis que hayan, independiente de los problemas que hayan.

Jorge Padilla Ogalde (52:26.933)
Ero.

Oscar Vergara (52:44.6)
y

Anaiza Pusic (52:46.586)
si tú tienes un buen ambiente de apoyo, de colaboración, las cosas van a resultar de mejor forma. trato de buscar esos espacios porque yo digo no es algo como, a lo mejor súper utópico, pero yo sí lo he visto en mi vida que cuando estamos en un ambiente de paz, de armonía, de amor, independiente el espacio que sea, las cosas fluyen y funcionan de mejor forma. Bajo estrés al final estamos.

Oscar Vergara (53:15.158)
Tiene que ir también con la intención, con el querer hacer como decías tú. Yo estoy contigo porque quiero estar contigo. No es una obligación, no estoy haciendo esto, no voy a trabajar porque mi rol es trabajar y ya lo conversamos al principio del capítulo. Hay personas que tienen cargos muy altos en empresas gigantescas que están en miles de países, etcétera.

Jorge Padilla Ogalde (53:15.372)
Ahora, veis que le...

Anaiza Pusic (53:23.6)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (53:39.641)
Pero no tienen esto que haces tú que participan además en WINS y además en la GCS y además ayudan otras personas, etcétera. tiene que ver con la intención de lo que uno hace, de lo que uno quiere transmitir, hasta dónde quiere uno llegar. Porque uno podría llegar y decir, qué? Hago mi trabajo, voy a mi casa, estoy con mi hijo que me necesita y no me voy a Perú a juntar con, no sé, si hay ciertas mujeres que quieren...

Anaiza Pusic (53:58.31)
Uh-huh.

Oscar Vergara (54:01.087)
seguir creciendo porque podría no interesarte o podría interesarte pero no haces nada entonces tiene que ver con la intención que uno le pone las cosas oye Anaisa te tocamos la fibra y nos tocaste tú la fibra a nosotros definitivamente es súper inspirador y ahora entiendo todo ahora entiendo todo hacia atrás de nuevo cuando uno mira hacia atrás dice los puntos cómo se conectan pero es realmente inspirador

Anaiza Pusic (54:03.78)
Mm-hmm.

Anaiza Pusic (54:19.951)
Yeah.

Jorge Padilla Ogalde (54:20.952)
jajaja

Oscar Vergara (54:29.344)
A nivel de lo que haces hoy en día, yo creo que lo has estado respondiendo de alguna forma. Pero son muchas cosas. Son muchas cosas las que haces. Entonces, ¿cómo lo haces más allá de la gente? Porque Jorge hablaba de este apoyo que tienes que de la gente. Gastón hablaba un poco de la capacidad de estructurarse. Pero la realidad, ¿cómo lo haces?

tienes miles de agendas, porque esto también hay gente que no lo entiende, hay gente que de pronto dice, oye, pero cómo obtener cinco trabajos, cómo participar en 17 cosas diferentes, cómo estructuras tu vida. Claro, porque hay gente que no sabe, que no sé, que hay plataformas o software o cosas que te pueden ayudar a ordenarte, pero cómo lo haces en la práctica, porque en la teoría vemos que funciona, vemos que lo estás haciendo, pero en la práctica cómo logras organizar todo.

Anaiza Pusic (54:58.374)
Mm-hmm.

Jorge Padilla Ogalde (55:04.13)
¿O crees que es mentira?

Anaiza Pusic (55:24.742)
Lo primero, las prioridades. Soy muy de priorizar cosas. Sí, ocupo herramientas para calendarizar, para organizar un poco la agenda y tratar de cumplir con todo. Pero sí, como digo, lo primero son las prioridades. Yo soy muy buena para saber qué es importante y qué tengo que resolver ahora, como esa...

Hay una matriz que en este momento no recuerdo el nombre, pero veo como qué es lo urgente, qué es lo importante. yo ocupo mucho eso en mi lógica, más que como en la teoría o lo que sale en los libros, ocupo mucho esa lógica en mi vida. Lo segundo, hoy día, claro, como bien dice, por ejemplo, cuando empezamos con Winswins era pequeño, entonces era manejable, partimos cinco, entonces no era un estrés así, qué me estresa cinco personas?

Jorge Padilla Ogalde (55:52.098)
La famosa matriz.

Anaiza Pusic (56:20.774)
Pero sí trabajo en equipo. Yo sólo que le digo, pero yo soy muy de trabajo en equipo. sea, yo soy de las personas que empuja, que mueve, que mueve masas, que crea cosas, pero tengo también esa capacidad de convencer a otros para que también hagan. Entonces siempre estoy con, siempre tengo una red. A lo mejor no todos tienen la facilidad para lograr eso. Porque a muchos como dicen, lo tienen que hacer todos solos.

Yo tengo la capacidad o tengo esa fortuna de convencer a personas para que me colaboren. Entonces, en general, si yo me voy a mi casa, gente que me apoya. Si me voy a WINS, nosotros somos ocho mujeres en las directoras y cuando alguna está decayendo, alguna sale de nuevo, por ejemplo, y lo otro. Cuando ya no nos dio la capacidad, ejemplo, nosotros tenemos una, incorporamos un asistente en nuestro grupo porque también...

lo que dicen, tampoco yo soy súper mujer y voy a poder tener 50 responsabilidades al ADE, entonces también cuando yo ya viviendo que las capacidades no están dando, vamos tomando, también soy una persona que toma muchas decisiones. Entonces, bien, no me está dando la capacidad, también me conozco, conozco mi cuerpo, conozco lo que, hasta dónde puede llegar mi límite. Entonces yo dije, niñas, acá hay que hacer algo, nos estamos dando, hay que agregar a una persona que nos asista, ya habíamos crecido, teníamos el financiamiento.

Jorge Padilla Ogalde (57:21.259)
¡GARMO!

Anaiza Pusic (57:47.534)
hoy día podemos pagar a alguien que nos pueda ayudar en eso. Entonces, eso yo creo que es como ir priorizando, ir tomando decisiones, que sí y que no. Y lo otro es que también hay una cosa que es lo que se ve y lo otro es lo que es la realidad. Hoy día vivimos mucho de la expectativa de lo que aparece en redes sociales. Yo en redes sociales aparezco en todas partes, por decir algo. Pero en redes sociales sí, soy la mujer más multifacética de la vida.

Jorge Padilla Ogalde (57:51.31)
Bien.

Jorge Padilla Ogalde (58:10.591)
¡Oye!

Anaiza Pusic (58:17.222)
Pero en la realidad, por ejemplo, a lo mejor voy a un evento, estoy cinco minutos, hago la foto, hago la foto, las conversaciones que necesito hacer, los vínculos que necesito crear. Y a veces voy porque como rol de presidenta de una asociación y si uno quiere visibilizarla, si uno quiere posicionarla, tengo que asistir muchas veces a muchos eventos. hecho, y es una también, como digo, como yo soy una persona que toma decisiones.

Jorge Padilla Ogalde (58:18.112)
Claro, como que te multiplicais pues.

Oscar Vergara (58:40.312)
100 %

Jorge Padilla Ogalde (58:40.462)
Claro.

Anaiza Pusic (58:45.646)
Es una de las decisiones que por ejemplo ahora estamos cerrando este año y el próximo año viene una nueva directiva. Ya yo de presidenta, por lo menos de Chile dejo de ser, tengo algunos proyectos con Winsaún, pero por lo menos de Chile dejo de ser presidenta por lo mismo, porque yo con mi familia también esto se conversa. Estas cosas...

las personas que dicen no lo mismo yo me lo puedo hacer todo no yo me senté con mi esposo antes de tomar el rol y dijimos mira esta es la proyección que nosotros tenemos para esto que eran dos años o dos a tres años dependiendo de cuál le iba a hacer el periodo de equipo de no oye mira esto va a ser dos tres años tú estás dispuesto estar conmigo en esto y que que salgamos adelante esto porque lo mismo yo puedo tomar decisiones puedo decir sí

Jorge Padilla Ogalde (59:22.945)
equipo de nuevo

Anaiza Pusic (59:37.826)
Yo voy para adelante y dejo a todo mi regimiento atrás. para mí mi familia es lo más importante. eso tenía que ser algo consensuado. Y mi esposo me dijo yo te apoyo, dale. Así como no sé, tú estuviste un año acá con Benja. Ahora te toca a ti no sé, estar estos años como más brillando, por así decirlo. Y uno va equilibrando. Por ejemplo, tengo ganas de seguir estudiando. Yo también con todo lo que me pasó.

dejé de estudiar, o mi única carrera hoy día es lo que estudia ingeniería comercial, no tengo ningún tipo de posgrado que algunos tienen como 5. Yo miro sobre todas las mujeres, hecho ayer sacaba una estadística que mostré en la exposición es el 80-90 % de las winzas tiene posgrado, yo no tengo uno, no tengo uno, porque como digo yo he tenido otras prioridades en ese sentido, por eso digo uno tampoco puede tenerlos todas, entonces

Jorge Padilla Ogalde (01:00:33.227)
Al cual.

Anaiza Pusic (01:00:37.094)
Yo en eso postergué, por ejemplo, tema del estudio. Aparte que de hasta la igual capacita bastante, entonces no lo sentí necesario en algún minuto.

Oscar Vergara (01:00:37.378)
Factor.

Gastón Feijóo (01:00:47.721)
¡Anaísa!

Anaiza Pusic (01:00:47.856)
Entonces, como yo creo que eso.

Gastón Feijóo (01:00:52.357)
Te quiero hacer una consulta, sé que tú tienes una complicada y se entiende con todo lo que hemos hablado está más que claro que tienes varios lugares donde estar así que no quiero que nos demoremos mucho pero la verdad es que ha tenido una dinámica diferente este episodio para nosotros nunca nos habíamos adentrado tanto por ahí en la vida personal de

Anaiza Pusic (01:00:53.54)
No.

Oscar Vergara (01:01:00.184)
Gracias.

Gastón Feijóo (01:01:15.067)
de uno de nuestros invitados y creo que fue un gran acierto. Es un agrado conocerte, tenés una historia de lucha espectacular. Desde mi lado, Ner, diría que estás a una vacuna de Star Company para ser un superhéroe de Marvel. Pero en ese sentido, creo que lo que más has destacado tú es el trabajo en equipo y esta red de apoyo, de contención. Entonces...

Nosotros siempre acá invitados le pedimos como que nos deje un tip, una clave, Tal vez, me voy a tomar atrevimiento de no pedirte un tip logístico de que es a donde más te mueves, sino que, ¿cuál consideras tú que es el fuerte en esto de la red que has construido y la red de contactos, de apoyo, de ese trabajo en equipo? Si tienes que dejar un consejo o una enseñanza para poder...

apoiarnos en esto, para trabajar en equipo y para tener una buena red de contención. ¿Qué nos puedes dejar?

Anaiza Pusic (01:02:21.574)
Ser tú. Ser genuino. sea, muchas veces, bueno, yo creo que a todos nos pasa que nos ponemos como una máscara. Yo sé cómo me ven. pero sí, yo soy así, me entiendes? Soy muy, yo. O sea, y creo que eso es un sello. sea.

ser tú, la gente te sigue y te cree porque ve a la persona. Por favor no me pongas tan emocionada. Borrelo, borrelo, después lo digo de nuevo.

Gastón Feijóo (01:02:55.241)
nos vemos

Oscar Vergara (01:02:57.652)
No, no, no, yo creo que... No, despreocúpate de eso Ana Isa porque de alguna otra forma tu emoción al momento de decir lo que estás diciendo es precisamente eso, ser tú. Ser tú. lo que comentaba sobre las caretas, sobre las chapitas que lo mencionábamos en el primer capítulo con Paola Lombardi...

Anaiza Pusic (01:03:04.762)
Sí.

Anaiza Pusic (01:03:15.462)
Oh, el sensor.

Oscar Vergara (01:03:23.544)
Aquí yo creo que ninguno está buscando chapitas. Y creo que te incluimos en ese ninguno está buscando chapitas porque la idea es comunicar, la idea es transferir todo lo que hemos aprendido. Lo dijo Jorge al inicio del capítulo. La idea dejar algo a la gente que nos escuche. Así sean 100, así sean 20 personas que nos escuchen en este capítulo. Pero...

Pero finalmente es eso yo creo, esa capacidad de poder transmitir quien uno es porque si que empiezas a construir algo que no es se te va caer y nadie te va a entender porque ni siquiera tú te puedes entender. Entonces... No... Como decía Gastón...

Anaiza Pusic (01:04:02.534)
No, es que, sorry, yo tengo... Pero yo sí creo que... O sea, yo sí tengo un tema con el tema de la emoción, es porque... Y me pasó mucho después de mi hijo. Porque en el mundo corporativo sí buscan. Por ejemplo, si tú veías un líder, tú no veías un líder llorando. Y es una construcción que se ha hecho... Sorry, esta parte es en verdad para nosotros, en verdad. Pero es una construcción que se ha hecho súper de como... Tú no puedes tener emociones, o sea...

Jorge Padilla Ogalde (01:04:18.667)
No.

Jorge Padilla Ogalde (01:04:30.53)
Claro.

Anaiza Pusic (01:04:32.143)
Esto es estoy emocionada.

Oscar Vergara (01:04:33.834)
No podéis enojarte, no podéis pelear, no podéis llorar porque al final del día...

Anaiza Pusic (01:04:36.738)
De hecho, si en esa parte yo he tenido que aprender a hacer más política porque yo soy muy directa. sea, sido también un aprendizaje. hecho, WINS para mí se ha sido un aprendizaje en tema de liderazgo porque no lo mismo liderar a gente que le pagan un sueldo por hacer algo, que liderar a un equipo que está en todo de voluntaria y que tenéis que...

Jorge Padilla Ogalde (01:05:03.15)
Claro.

Anaiza Pusic (01:05:04.71)
tratar de jugar con sus tiempos para que le dediquen tiempo a la asociación. para mí, eso ha un desafío tremendo porque yo, yo soy una máquina. Entonces, como que es como vamos, vamos, vamos, vamos, vamos. De hecho, como tengo siempre metas puestas, por ejemplo, decía a Winz el primer año y ya que seamos 50, la superamos, fuimos como 65, pero tengo metas claras, sea donde quiero ir. yo dije, partimos cinco y dije este año vamos a ser 50, chiquilla.

y con la convicción de que íbamos a ser 50 y no por el número sino porque yo quería impactar a la vida entonces pero llegar a eso a veces tus equipos también se cansan porque yo soy una persona intensa si me ven como soy muy apasionada

Oscar Vergara (01:05:48.022)
porque al igual que tú y al igual que todos, todos tenemos una vida corriendo también al mismo tiempo, con diferentes miles de cosas que nos pueden estar pasando.

Anaiza Pusic (01:05:53.446)
Exacto.

Exacto, y no todos tenemos las mismas prioridades y no todos tenemos los mismos objetivos, pero cuando hay unificar, correr un equipo, así mover un equipo, hay que unificar las capacidades de todo. Yo eso, como digo, eso lo aprendí mucho en Wins, en ver hasta dónde llega mi equipo, porque yo soy una máquina y es porque mi forma de ser.

Oscar Vergara (01:06:00.494)
Jorge Padilla Ogalde (01:06:02.51)
¡Aquí está!

Anaiza Pusic (01:06:25.51)
Y lo otro también que yo hoy día vivo, el día, mi día a día es más importante donde yo tenía proyectado mi jubilación, cómo iba a ser mi futuro. De verdad, soy tan organizada que tenía pensado hasta no sé dónde me iba a jubilar. Y dije, a los 50 me jubilo, así como tenía, me caía en jubilar a los 50. De hecho, en ese minuto que pasó el accidente, nos estábamos comprando un departamento en Viña.

Jorge Padilla Ogalde (01:06:40.517)
¿Te queréis jubilar a los 50? ¿Viste? La chute.

Anaiza Pusic (01:06:53.286)
y dijimos ya nos vamos a ir a vivir, ya estábamos listos para irnos vivir para allá, sea, teníamos todo súper planificado y hoy día yo vivo mi día a día, o sea, mi día es más importante que mi mañana porque no sé si voy a tener mañana. por eso que soy tan intensa también, por eso que mi día tiene 50 horas. Como que si le puedo sacar el jugo al día, si es el máximo que me levanto y empiezo a hacer cosas, para mí mejor porque...

Jorge Padilla Ogalde (01:07:03.918)
y

Jorge Padilla Ogalde (01:07:09.71)
¡Qué buena frase!

Anaiza Pusic (01:07:21.934)
siento que la vida se me va acabar en cierto modo. Entonces, aprovecho mucho, como les decía, para editar la otra parte del consejo, que les recomendaría el ser tú, el ser genuino, que la gente... Yo tampoco espero que la gente me siga, es algo como natural que sea, así como yo también tengo muchos referentes.

Jorge Padilla Ogalde (01:07:25.9)
Hoy.

Anaiza Pusic (01:07:51.238)
o personas que yo las busco o que yo quiero estar con ellas porque me inspiran y me dan un complemento a mi vida que yo las quiero tener al lado mío. Y eso es, como digo, por ser como cada uno es. Yo creo que es el mejor consejo que yo podría dar, no tener como caretas, no querer ser otra persona para agradar, sino que ser como uno, como uno es.

Obviamente, siempre hay que irse buscando temas de mejora. Yo también soy una persona que busca activamente feedback, que me den retroalimentaciones porque tampoco soy una sabe lo todo, que todo lo que hago lo hago bien. Muchas veces me voy a equivocar porque también es bueno equivocarse de repente. Ya porque así uno también aprende. Si uno lo hace todo bien.

Jorge Padilla Ogalde (01:08:40.233)
humano.

Oscar Vergara (01:08:43.479)
Yo creo que es una de las cosas más importantes de arriesgarse. Y ser humanos, tal como dijiste, Anaisa. Querida Anaisa, agradecerte primero por el espacio de la agenda. Sabemos de nuevo, y ahora lo sabemos con mayor conocimiento de la cantidad de cosas en las que estás.

Anaiza Pusic (01:08:57.606)
i

Jorge Padilla Ogalde (01:09:01.036)
Lo importante es en la Madrid se entrara en una priorización.

Oscar Vergara (01:09:05.865)
Sí, exacto. Gracias por priorizarnos dentro de la matriz de cosas de priorización. Agradecerte por el tiempo, agradecerte por la conversación. Yo creo que, como dijo Gastón, en todos nuestros capítulos siempre tratamos de tocar el aspecto laboral y el desarrollo de las carreras, pero creo que no habíamos tenido la capacidad de poder conectar con un desarrollo de carrera como el tuyo.

de un desarrollo carrera que como el de todas las personas tiene un factor humano súper grande siempre porque todos tenemos una vida que está corriendo como dijimos hace un momento muchos problemas que ocurren todos los días, muchos desafíos, muchos proyectos y cosas que uno quiere lograr en la vida pero no todo siempre tiene que calzar o tiene que ver con tu proyecto laboral entonces gracias por abrirnos la puerta gracias por dejarnos ver todo lo que has construido

Creo que es súper inspirador. Lo digo de manera personal y yo creo que Jorge y Gastón también se suman a eso. Es inspirador poder ver que independiente de las cosas que puedan ocurrir, si uno tiene una meta clara, independiente si es que son 50 o son 600 mujeres que queremos tener 20 años en una organización, si es que cuando uno tenga la meta clara y pueda saber transmitirla y invitar a la gente a sumarse.

las cosas se van logrando sí o sí. Creo que destaco eso de ti, no paraste nunca. No paraste nunca y tomaste lo que vino y lo ayudaste a darle forma y a hacerlo parte del cimiento que estabais construyendo para llegar a tu meta y no perder ese objetivo. Así que desde mi lado te agradezco muchísimo la sinceridad, la transparencia y espero sinceramente que nos volvamos a ver en esta instancia o en cualquier otra.

Anaiza Pusic (01:10:54.406)
Dale. No, mira, lo otro que quería decirles es que el tema hoy día a lo mejor está muy de moda porque hay palabras que hoy día están bastante de moda, pero sí coincido con una palabra de moda, que es el propósito. Cuando uno tiene propósito en la vida, cuando uno realmente sabe o algo te mueve, te mueve como persona, las cosas se dan solas. De hecho, creo que, por ejemplo, yo no busqué ser presidenta, literalmente no lo busqué. De hecho, cuando, como les decía, cuando...

Me llegó la oferta, por así decirlo. Yo lo conversé con mi familia para ver cómo llevarlo adelante. Pero sí, también soy de las personas que toman las oportunidades. Creo que también eso, si lo vieron, tuve varias oportunidades en mi vida y las tomé. Y no siempre, a lo mejor, eran las mejores o no, pero sí soy una persona que me arriesgo a tomar oportunidades.

Jorge Padilla Ogalde (01:11:40.085)
Sí.

Oscar Vergara (01:11:45.61)
¡Qué buen mensaje!

Gastón Feijóo (01:11:46.345)
un gustazo conocerte. Muchas gracias por acompañarnos hoy.

Jorge Padilla Ogalde (01:11:51.764)
Igualmente, gracias. Muchas gracias por el espacio y por el tiempo. Creo que Oscar hizo un muy buen resumen. Muchas gracias.

Anaiza Pusic (01:11:52.55)
Muchas gracias que estén bien chicos, gracias por el espacio por favor por favor editen todos mis llantos editen todos mis llantos porque yo digo no es que

Gastón Feijóo (01:12:00.777)
No, la vamos a dejar todo para que el gente vea que viene esa anuncia.

Jorge Padilla Ogalde (01:12:01.109)
No, por ahí.

Anaiza Pusic (01:12:07.342)
No, es que como les digo sinceramente, como digo, en un espacio así abierto y todo, pero hoy día yo sé que lo que les decía de la transparencia y todo, pero sí, aún así, en el mundo laboral no es tan bien visto y sobre todo en posiciones de alta exposición personas tan como vulnerable, como que la vulnerabilidad...

no siempre es bien vista todavía hoy en día en el ámbito corporativo.

Jorge Padilla Ogalde (01:12:34.058)
De verdad.

Oscar Vergara (01:12:36.824)
Es una clara.

100%, 100 % bien cuidados.

Gastón Feijóo (01:12:41.181)
Ahora, Anaísa, con tu historia de vida, tú no demuestras vulnerabilidad, Estás demostrando fuerza. Fuerza humana, pero estás demostrando fuerza, no vulnerabilidad.

Anaiza Pusic (01:12:41.531)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (01:12:51.82)
No, es super power, de verdad. Te aplaudo desde acá. De verdad, super power. Gracias por el tiempo, Anaisa.

Jorge Padilla Ogalde (01:12:56.269)
Sí.

Anaiza Pusic (01:12:57.614)
No, yo estoy igual. Ahora tengo que dejar... explíqueme la última parte. Tengo que dejar esto... ¿Corto o no corto? No entiendo.

Oscar Vergara (01:13:02.168)
Sí, el sistema está en este minuto. Puedes cortar, pero dejas la página abierta. Y ya el mismo sistema o nosotros tenemos que avisarte que ya está la carga del video y del audio ya en el setbord. Y ahí quedamos listos.

Anaiza Pusic (01:13:08.902)
Ok.

Anaiza Pusic (01:13:15.596)
Ok, perfecto. Bueno, espero no haberles dado la latatiquillo y que ojalá les resulte bien.

Oscar Vergara (01:13:20.97)
Al contrario.

Gastón Feijóo (01:13:21.129)
No

Jorge Padilla Ogalde (01:13:21.344)
No, un abrazo.

Oscar Vergara (01:13:26.315)
Al contrario, te mandamos un abrazo muy grande. Cuídate mucho. Gracias por el tiempo. Chao, chao.

Gastón Feijóo (01:13:26.437)
Gracias.

Jorge Padilla Ogalde (01:13:28.094)
Gracias, un abrazo grande. Igualmente, chau chau.

Anaiza Pusic (01:13:28.418)
Dale igual besos que estén bien. Chao chao.

