Oscar Vergara (00:01.236)
Ya he estado grabando, ya he estado grabando. Ya he estado grabando, pues eso sigue contando en historia. Aquí te veo eso.

Jorge Padilla Ogalde (00:01.743)
Ya estamos ya, estamos grabando, después lo evitamos.

Gaston Feijoo (00:06.626)
Nada, me dice... digo, te llamo... le dice, si me llamas yo después te llamo, entonces me dice, no te llamé al teléfono y como estaba apagado te llamé al whatsapp. Puta que te parió. Le había dicho, si me llamas y está apagado yo después te llamo. No, pero te llamé al whatsapp, pero boludo, qué quieres estar grabando? no entendí. anda la concha de tu hermano. Entonces ahí fue cuando agarré el teléfono y le puse la concha de tu hermano, estoy grabando, y se escuchó porque estoy pie con bronca, ¿entend?

Oscar Vergara (00:26.466)
No, que terrible.

Jorge Padilla Ogalde (00:33.869)
Oiga, ¿qué tal con sus cercanos, con los que nos vieron? ¿obtuvieron algún feedback?

Oscar Vergara (00:40.965)
Estuvo bueno así. Hablamos del feedback. Hablamos del feedback. Estuvo bueno el feedback. Nos vio a esta gente. Nos vio a esta gente. Y obviamente que a uno lo ve el papá, la mamá, la esposa.

Jorge Padilla Ogalde (00:50.015)
Claro

Gaston Feijoo (00:51.53)
En mi caso no.

Jorge Padilla Ogalde (00:53.668)
Ok.

Oscar Vergara (00:53.889)
claro, sí, sí, sí, sí, es verdad, sí es verdad, es verdad. Es que nos pidieron, yo creo que hay que explicar esto, nos pidieron que uno, el feedback que más recibimos fue, oye, ¿quiénes son ustedes? La gente que nos veía, obviamente sabe quiénes somos nosotros y nos conoce del cotidiano, los trabajos, etcétera, pero hay gente que no nos conoce, nos vieron más de 200 personas, entonces, ¿quiénes son ustedes? Por eso estamos actuando en nuestra normalidad, porque están haciendo sus bromas de siempre.

Jorge Padilla Ogalde (01:08.565)
sí.

Oscar Vergara (01:23.159)
riéndonos un poco de lo que ha pasado porque fue raro igual el lanzamiento del podcast porque es una exposición diferente, es como conversar de otras cosas, tanto te digo, me gusta, me gusta, lo estoy pasando en yo.

Jorge Padilla Ogalde (01:36.845)
Oye lo que sí es que, bueno, Paola me decía lo mismo porque después hablé con Paola por otra cosa que estábamos viendo y me comentaba que muchos de sus clientes les preguntaban, ya genial el podcast me gustó mucho pero ¿quiénes son ellos? ¿quiénes son? Claro, porque en ningún momento nos presentamos ni nada. Bueno y lo otro es que yo comparé la misma fecha de carga de nuestro podcast con el podcast de Entre Broma y Broma de Los Luchito Sliming el tenía un millón y medio de visitas y nosotros teníamos doscientos y algo.

Oscar Vergara (02:00.407)
Yeah.

Gaston Feijoo (02:06.891)
Hay una diferencia. ¿Vos pensás que de las cuatro personas que estuvimos sentadas la semana pasada, o la anterior, ya mismo que no, la más famosa era Paola? Por eso la gente miraba y le decía a Paola, che, genial lo tuyo, ¿quiénes son los otros tres? O sea, a mí me costó que me den el apellido, entonces no soy tan conocido.

Oscar Vergara (02:16.15)
Y claro.

Jorge Padilla Ogalde (02:17.135)
Claro.

sé si así fue.

Oscar Vergara (02:20.087)
Sí. De hecho, la gente que.

De hecho, lo más entretenido fue que la gente comentó, hizo comentarios. Hay gente que conocía a Paola que comentó por Paola, hay gente que no la conocía que le parecía espectacular y también dejó algunos comentarios. un Spotify. Así que si hay alguien que esté mirando que conoce al invitado o tiene alguna pregunta o algo que quiera comentar, ahí deja comentario. Eso es parte de esto también.

Jorge Padilla Ogalde (02:47.217)
Sí. Eso también me gustó a mí, que había harta gente y que comentaba respecto al cual era el objetivo de esto, que finalmente dejamos una herramienta respecto a lo que dejó, efectivamente, Paola, como estas frases de la mosca y la abeja que fuimos desarrollando en conjunto, en la conversación. Y creo que se cumplió el primer objetivo, es dejar como una herramienta de algo para poder identificar cuándo estamos bien, cuándo estamos mal. Y creo que salieron varias frases muy célebres como la de la mosca y la abeja.

Y no sé si ustedes... bueno aprovechemos presentarnos, ¿o qué les parece si nos presentamos y cumplimos con parte del feedback?

Oscar Vergara (03:24.741)
Sí, yo que importante. Yo creo que partir por... ¿Por quién nos unió a todos nosotros? Por la persona que hizo que... No, yo creo que siempre que partir por la persona que unió este equipo, porque de ahí partió todo, ¿sabes? Y yo creo que... ¿Quién es esa persona? ¿Gastoncito Feijó? Preséntese, por favor.

Gaston Feijoo (03:31.954)
Dios.

Gaston Feijoo (03:48.814)
Bueno, Gastón Feijó por acá, argentino, ya lo habrán notado. Intento mimetizarme de chileno. No, ya llevo 13 años en este país, así que hablo los dos idiomas y depende de la ocasión cuál uso. ¿Sabés que me dijeron eso? Me dijeron, si yo soy argentino, ¿por qué no hablas como argentino? Y yo fue como, llevo 13 años en el país, ¿qué cree que haga? Pero bueno, así que nada, los conocí acá a...

Oscar Vergara (03:59.969)
Eso es algo que te dieron a ti de feedback.

Jorge Padilla Ogalde (04:03.769)
Si, si, si.

Oscar Vergara (04:07.225)
jajaja

Gaston Feijoo (04:17.542)
a Oscar y Jorge trabajando en el grupo Falabella y nos dimos cuenta que teníamos mucho en común desde la forma de ver los negocios hasta la forma de ver un poco la vida, de reírnos, disfrutar así que cuando pensamos en esto justamente era eso, era como cada vez que nos juntamos la pasamos bien pero también sacamos información creímos que si lo abríamos, claro, así que creímos que si lo abríamos por ahí

Jorge Padilla Ogalde (04:37.785)
aprendemos entre nosotros

Oscar Vergara (04:39.333)
Es una relación vendinámica.

Gaston Feijoo (04:43.463)
Sí, a alguien le podía servir. Yo voy a aprovechar que me pusiste a mi primero y me voy a robar el micrófono. Me acuerdo, y yo sé que Óscar se va acordar, me acuerdo la primera vez que nos íbamos a juntar los tres. Y fue en Colombia, ¿no? Y fue en Colombia. Y yo ya había compartido con Óscar y ya me había reído un montón. Ya había compartido con Jorge también, pero con un perfil más serio. yo dije, capaz que Jorgito va a pensar que nosotros dos somos dos payasos. Y no, tardamos como tres minutos en darnos cuenta que éramos tres payasos. Así que...

Oscar Vergara (04:55.392)
Así. En Colombia.

Gaston Feijoo (05:13.542)
Ese es feedback, ese es la química que hay acá. Y como dijo Jorge, la idea es por sumar a todo el que lo quiere escuchar, que pueda interiorizarse un poco de nuestros temas y ojalá que no sea tan aburrido como si fuéramos doctorados en ciencias y habláramos de algo que no se entiende.

Jorge Padilla Ogalde (05:14.043)
Sí, fue buena.

Oscar Vergara (05:35.397)
Sí, que entretenió. Que entretenió como nos conocimos. Yo me acuerdo que, claro, ustedes llegaron a Colombia y yo estaba en Colombia. Yo entraba, efectivamente, al grupo Falabella y fue la decisión que tomé en ese minuto. Yo venía saliendo de PedidosYa y fue, ¿sabes qué? Me voy a ir a viajar por el mundo. Había devuelto casa, había vendido ropa, auto, moto. Todo, todo.

Jorge Padilla Ogalde (05:59.279)
No, ya había terminado las clases de yoga, tai chi, ya estaba ahí metido.

Oscar Vergara (06:02.501)
Todo, todo lo que se me había pasado por delante, absolutamente todo. Y me acuerdo que me...

Gaston Feijoo (06:06.297)
Ya había hecho la versión latina de comer, rezar, amar.

Jorge Padilla Ogalde (06:09.803)
No, claro, no, se leyó la biografía Steve Jobs, no...

Oscar Vergara (06:10.597)
Ya! Todo, absolutamente todo. Claro, y ahí va ese gastosito. Me acuerdo de la primera reunión que tuve con Gastón. Polera manga... Polera manga... cortada Sin manga. Mosculosa, de esa musculosa. Sí, musculosa. Fue un horario complejo. Entonces, mi amigo Gastón estaba con una musculosa. Y claro, a mí me invitó a participar de ese proyecto.

Jorge Padilla Ogalde (06:24.173)
¿Cómo? Sin manga.

Gaston Feijoo (06:28.43)
¡A ver!

Oscar Vergara (06:39.205)
y nos encontramos en Colombia y en el proceso nos habíamos reunido de alguna forma con Jorge y ahí yo recuerdo perfectamente que fue como un abrazo como que si no hubiésemos conocido toda la vida. Fue espectacular, espectacular, muy muy muy muy bueno, sí. Bueno, mi nombre es Oscar Vergara, aprovecho presentarme ya que me agarré el micrófono. También, pues conozco este grupete desde el grupo Faladella, es prendedor desde muy chiquititos que la universidad...

Jorge Padilla Ogalde (06:50.779)
Sí.

Oscar Vergara (07:08.609)
Me la di toda, pero terminé yendo a Australia a estudiar inglés, después volví. He hecho hartas cositas, así que me encontré en un momento preciso con esta gente porque Jorguito que aprovecho de pasarle el micrófono de alguna forma, es profesor. Entonces nos juntamos, gente que le gusta aprender, gente que le gusta enseñar también, que le gusta como...

descubrir cosas, creo que nuestros trabajos han sido muy de proyectos, de implementaciones, entretenidas de buscar como eficiencia por aquí, eficiencia por allá, siempre como al límite y eso nos ha llevado a ser como exploradores, digo yo. Yo me defino como un explorador, una persona que anda siempre buscando algo que hacer y algo inventar. Así que, Jorgito, por favor, usted que hoy día lleva la batuta de la enseñanza.

Jorge Padilla Ogalde (07:53.041)
Bueno.

No, no tanto la va tu puta, me gusta enseñar nomás, bueno, Jorge Padilla por acá también creo que una de las cosas que nos definen nosotros tres tiene que ver con que también nos gusta más allá de los números, de la eficiencia y de hacer cosas que generen buenos negocios en los trabajos que nos tocó valga la redundancia trabajar, también nos gusta explorar otras cosas, como justamente lo que conversamos con Paola, a mí también yo recuerdo perfecto cuando llegó Gastón a mi vida, aunque el oculto sí que suene.

Pero justo estaba en un momento en que me estaba cambiando de ciudad, mi señora le va muy bien, entonces también se estaba cambiando de ciudad, me estaba llevando, medio engañado, siempre tiro la talla de que me dijo vamos a estar en Iquique un par de años, voy a cumplir cinco, yo creo que ya era en 2025, pero todo bien, justo en una época de cambio, y este trabajo era un cambio en todos sentidos, era con mucho viaje, de hecho viajamos mucho en pandemia, me había asustado de enfermarse, hoy hay uno que se enfermó como cinco veces de COVID, pero...

con desmayo en avión, pero efectivamente todo este... todo este... No, si tampoco nos van a conocer tanto. Estamos cumpliendo con el feedback, pero creo que sí, era importante que nos conocieran, la verdad que somos un grupo de personas que se le ocurren varias cosas en la vida, esta era una más, y la idea de esto es que justamente a raíz de la conversación con Paola salieron varios temitas, salió el tema de...

Gaston Feijoo (09:04.102)
La idea es que la gente nos conozca pero no se si tanto.

Oscar Vergara (09:08.228)
No

¡Ve!

Jorge Padilla Ogalde (09:26.893)
cómo explorar y salir del miedo. Creo que todos los que estamos acá hemos vivido como mucha gente miedo de tomar decisiones, de la misma lógica de cambiarse de trabajo. Y la idea es poder transmitir, de cambiarse de ciudad.

Oscar Vergara (09:29.743)
mmm

Oscar Vergara (09:39.011)
de cambiarse de ciudad, de estar así como... En tu caso, que era como la promesa de, oye, no, vamos un par de años aquí, que al final es como, tienes que ser flexible porque no sabes para dónde va a ir finalmente el camino. Puede cambiar.

Jorge Padilla Ogalde (09:50.565)
Exacto. Tiene que ver con el tema de armar equipo. Yo he tenido la suerte de que tengo un muy buen equipo con mi señora, con mi hijo a veces cuesta mucho. Las emociones están a flor de piel siempre, todo el rato. Con respecto a tanto cambio, a eso me refiero. Cuesta adaptarse, pero da miedo. Y justamente Paola creo que nos dio algunas frases muy buenas de cómo el miedo paraliza, cómo hay que salir de ahí.

Creo que en nuestra vida todo hemos tenido miedo y hemos tenido que salir de alguna otra manera. Entonces ahí esa primera conversación cumple el objetivo que teníamos como bien relataba Gastón. El hecho de que nos gustábamos siempre a tomar un café, tener estas conversaciones. Estamos todos en distintos lugares y eso ha logrado que estas conversaciones dejen algo de enseñanza. O eso esperamos. Yo creo que esperemos que vamos bien.

Oscar Vergara (10:38.597)
No

Gaston Feijoo (10:40.799)
Yo creo que va a destacar que justamente esto nace porque más allá de la buena onda, la química, como querremos decir, que generamos entre nosotros, somos tres personas que nos gusta la innovación. Somos tres personas que entendemos que el cambio es un desafío, pero que es un desafío el que nosotros lo desafiamos constantemente. Entonces, creo que...

Oscar Vergara (10:58.089)
constante.

Oscar Vergara (11:05.093)
mmm

Gaston Feijoo (11:07.888)
Justamente en esas charlas, siempre alguno los tres está pensando en algo y los otros dos estamos intentando aportar desde lo que sabemos. Y todo eso nos va llevando a que siempre estamos pensando en cambiar, en adaptarse, en aprender algo más. Y esto es lo que hacemos. Al final, esto que ustedes están viendo hoy acá, es lo que hacemos cada vez que nos juntamos. Con la diferencia que ahora lo grabamos, por lo cual me tengo que controlar porque soy bastante censurable. Y además invitamos a alguien.

para que no sea una conversación tan básica. El otro día alguien me dijo, ¿de qué va el podcast que haces vos con los muchachos? Yo le dije, mira, la idea es que sea un podcast de profesionales para profesionales. Y justamente por eso es que, como queremos llegar a profesionales, no queremos ser nosotros los que hablemos de algo que tocamos de oído.

Oscar Vergara (11:51.845)
es cierto.

Oscar Vergara (12:02.648)
Sí, porque además son muchos los tipos de profesionales, porque de nuevo son muchos los tipos de personas, son distintas las emociones, como decía Jorge, y creo que una de las cosas que vimos en el primer capítulo con Paola, y eso, que somos seres humanos, que estamos en constante cambio, autoreflexión, proceso, dar un paso, detenerse, escuchar el miedo, son tantos los factores que...

Somos distintos profesionales, somos distintas personas, pero todos tratamos de ser parte de algo al final del día. Y ese algo es lo que finalmente nos convoca. Nos convoca un trabajo, convoca una ayuda social, etcétera. Pero ahí está el manejo que tenemos que tener como con la persona al lado. Y eso es súper complejo. Y de hecho, una de las cosas que el día nos convoca a nosotros es, además de las cosas que mencionó Jorge que Paola puso sobre la mesa, es una frase que a mí me gustó mucho.

Porque obviamente hay cosas que no soy yo, revisé el que yo revisé el capítulo de bajo 10 veces porque me gustó. A mí me gusta mucho ser esto que estamos haciendo. ella hacía un comentario sobre la Ley Karin. De hecho, la frase fue la Ley Karin es nefasta, enseña a denunciar en lugar de conversar. Y ahí hago la pausa y inmediatamente terminé la frase porque es súper categórico el hecho de que desde su mirada como coach

Gaston Feijoo (12:57.37)
Fue picante la frase. Fue picante.

Oscar Vergara (13:25.029)
Es nefasta porque claro, estamos teniendo la capacidad de poder resolver quizás una problemática en el trabajo, una mala mirada, un mal comentario de pronto. No sé, yo siento a veces que la gente como que se la echa encima muy rápido en algunos casos. O sea, ejemplo, sé, pero por ejemplo, todos conocemos a Gastón y la gente que ya conoce a Gastón y sabe que Gastón es de lenguadura, por decirlo de alguna forma, entonces...

Jorge Padilla Ogalde (13:42.787)
Ahora, ahora...

Oscar Vergara (13:51.255)
Gastón, de repente se puede mandar un comentario que la gente, alguien se lo puede tomar y echársela. Entonces, no sé cómo ha sido para ustedes como ese aspecto.

Jorge Padilla Ogalde (13:59.671)
Ojo, hay cosas que en verdad uno veces no se da cuenta por idiosincrasia, por crianza o por otro tipo de cosas que finalmente están afectando al otro y quizá este concepto de la Ley Karin viene a resolver esa poca capacidad de nosotros también de, como decía Paola, de interactuar correctamente en un ámbito laboral. Ahora, hay dos caminos. Efectivamente, hay uno que quizás puede ser llevado al extremo de cosas pequeñas y que tienen que resolverse conversando, pero también deben haber muchas otras cosas que están sobrepasando el límite

Oscar Vergara (14:07.725)
Ese

Jorge Padilla Ogalde (14:28.865)
todo el rato, por eso está esta lógica de la ley.

Gaston Feijoo (14:29.699)
Claro.

Oscar Vergara (14:30.661)
Sí, y bueno.

Gaston Feijoo (14:32.282)
Yo creo que Paola, cuando dice esta frase, no apunta a decir que la ley sea mala, sino que da la sensación que al final estamos poniéndole límites a lo que no se hecho la educación correcta, que no se hecho la aplicación correcta. Y un buen caso por ahí para hablar de esto es justamente lo que pasa con Paola. Si nosotros sacamos la frase de contexto y yo pongo Paola Lombardi, comillas, la Ley Karin es nefasta, alguien podría decir...

Oscar Vergara (14:58.565)
No me acuerdo.

Gaston Feijoo (15:00.281)
Pucha, a la Ley Karin me salvó, estaba en un trabajo en el que me hacían un montón de bullying y todo, pero no. Todo tiene un contexto y creo que un poco lo que nos pasa con la Ley Karin es que si la aplicamos sin contexto, sin educación, sin entendimiento, todo, al final casi que no podríamos ni hablar ni decir ni nada. Nosotros lo hemos vivido en nuestros viajes que en algún momento decíamos qué divertido que es poder viajar y trabajar así porque la pasamos bien cuando viajábamos juntos.

Oscar Vergara (15:25.455)
mmm

Gaston Feijoo (15:27.032)
Y creo que nunca nos faltamos el respeto entre nosotros, pero si alguien lo ve de afuera y sin contexto, diría, esto es una locura. Pero había una química, una confianza, había un lugar, había un entendimiento. claro, yo creo que la Ley Karin, y cuando analizamos el caso que le da nombre a la ley, cuando hablamos del caso Karin, por ejemplo, es necesaria. Creo que por ahí lo que apunto un poco más, Paola, es si la aplicación es correcta, si estamos haciendo lo necesario previo a aplicar una ley. Es como...

Oscar Vergara (15:36.493)
Exacto.

Oscar Vergara (15:46.661)
mmm

Jorge Padilla Ogalde (15:51.729)
mmm

Gaston Feijoo (15:55.672)
Voy a hacer como siempre un ejemplo sencillo. Más de 120 km por hora está penado por la ley. Listo, es multa, ok. Pero cuando tú aprendes a manejar te enseñan cuáles son los riesgos de cruzar los 120 km por hora. Te enseñan cuál es la distancia de frenado propia. Claro, acá tal vez lo que pasó un poco o la sensación que hay con la Ley Karin es que apareció una ley que nos limitó, pero yo no sé...

Oscar Vergara (16:12.847)
Claro, hay una educación contextual.

Gaston Feijoo (16:24.477)
si estuvimos bien educados o no para entrar a disputar esa ley.

Jorge Padilla Ogalde (16:27.537)
pero yo creo que un indicador clave es cómo nos sentíamos cada uno porque pasaban de todo en la oficina yo creo porque alguien se podría haber sentido perseguido automáticamente claro se podría sentido perseguido automáticamente por solo leer las causales pero si ustedes me preguntan yo como que fue un... ¿será? yo no soy yo nomás en el fondo es como que no tengo que andar cuidando mucho más límites porque estoy en los 120 kilómetros que dice Gaston o sea

Oscar Vergara (16:28.824)
y quema

Oscar Vergara (16:36.973)
Y yo creo que en todas las oficinas, en todos los trabajos.

Jorge Padilla Ogalde (16:56.017)
Estoy en la ley, no estoy haciendo nada malo, pero también esto lo estamos diciendo desde... De nuevo, hablando sin realmente saber lo antecedente de esto, o sea, estamos hablando sin necesariamente entender todo y obviamente hay muchas aristas de esto, de que efectivamente hay mujeres que lo pasan muy mal, hay hombres también que lo pasan muy mal, en general hay personas que lo están pasando mal hoy día. Entonces como dice Gastón, esta ley era necesaria, sobre todo por el caso emblemático del que está respaldado, pero...

Oscar Vergara (17:04.133)
que

Jorge Padilla Ogalde (17:24.689)
de nuevo hablando sin saber realmente que... que necesitamos saber exacto

Oscar Vergara (17:29.221)
es lo que realmente conlleva todo esto. Claro, porque de nuevo lo que conversamos. Hay distintos tipos de personas, hay distintos tipos de rubros que esos rubros se manejan diferente. Por ejemplo, nosotros que yo no estoy muy tonto de Antofagasta, yo soy de Antofagastino, la minería acá... Hay un tejado súper delicado en la minería porque el trato en la minería, el trato de los viejos, cómo se habla en la minería, es una locura. O si lo lleváis a la práctica, lleváis Karin

Claro, la Ley Karin viene y cómo se viene a resolver un problema que es gigantesco, que es real, que existe. Pero cómo se controla, cómo se controla. Esa es la parte complicada y algo mucho más complicado porque además tiene que ver con el derecho, tiene que ver con la aplicación, tiene que ver con cómo las leyes tienen que, en algunos casos, la capacidad de ser interpretada es diferente. Hay vacíos, etcétera. Hay jurisprudencia, cosas por el estilo. Yo creo que eso es lo más complejo. Y hoy día

en cualquier minuto, porque a mí solo nos gusta hablar sin saber. Hablamos sin saber, pero no nos gusta hablar sin saber. No sale bien, podemos hablar una hora. Claro, podemos hablar un rato, pero la idea es aprender y entender un poco más en plus un día. tenemos una autoridad de alguna u otra manera en la materia. César Rivas quien es abogado experto en Derecho Laboral, nos va compañero hoy en día. La idea es poder

Gaston Feijoo (18:32.784)
No sale bien, no sale bien.

Jorge Padilla Ogalde (18:33.95)
jajaja tal como con autoridad

Oscar Vergara (18:56.117)
entender un poco en profundidad de qué se trata esto, funciona, porque, para ser súper honesto, yo creo que hay gente que de pronto ni siquiera sabe cómo se gestiona una ley como esta, cuál es el trabajo administrativo, por ejemplo, que significa gestionar una ley, procesar casos, etcétera, poder cuantificarlo, o realmente cómo se mide, cómo es el proceso, yo creo que es súper bueno poder entenderlo.

Jorge Padilla Ogalde (19:22.641)
Ya hay muchas cifras, yo recuerdo cuando recientemente ya se puso en práctica la ley por decirlo como, y ahí César quizás nos va a corregir, ¿Cuál es lo correcto de lo que acabo de decir? No sé si es ponerla en práctica, pero al final salieron muchos titulares, si ustedes recuerdan como al primer día de aplicar la Ley Karin tenemos 300 mil denuncias, entonces hay que entender cómo son los cambios que terminan afectando a las compañías, cómo afectan a las personas.

Y bueno, eso es un gusto tener a César que va a ingresar en cualquier momento para que nos explique justamente eso, qué estará pasando en las compañías hoy en dia qué casos se estarán viendo.

Oscar Vergara (19:59.781)
es que yo me imagino que debe ser una carga, yo me imagino una carga administrativa. sea, todos hemos lidado con carga administrativa en las empresas, a veces mera burocracia, pero en general hay mucha carga de cosas. No sé si César, a ver, parece que César ya se nos unió, por lo que entiendo.

Jorge Padilla Ogalde (20:17.041)
Yo no lo veo. Quizá lo tienes ahí y no lo estáis dejando entrar.

Gaston Feijoo (20:20.241)
ya lo tengo

Oscar Vergara (20:24.908)
No.

Gaston Feijoo (20:26.798)
¿Lo estás vetando?

Oscar Vergara (20:28.421)
Claro. No, dile que salga y vuelva a Porque pareciera que él entró, pero no... Y alguna otra plataforma está usando su cámara y su video. Eso es lo que me dice la plataforma a mí por intento. Eso es bueno de... ¿Cómo se llama? De grabar. Que podemos cortar... Que podemos cortar... ¡Ay, ya que os he estado! ¡Ay, ya que os he estado! Buenísimo. Hola, César, ¿cómo estás?

Jorge Padilla Ogalde (20:47.153)
Bueno aquí no hay mucho equipo de producción, estamos haciendo todo acá... Ahí llegó César Ahí llegó César

Cesar Rivas (20:56.669)
Hola, ¿qué tal? ¿me escuchan? Oye, me costó entrar porque el navegador era... me pedía otro navegador y estuve corriendo, no alcancé a preparar como me hubiese gustado, claro, me hubiese gustado testear antes, pero oye, está genial la aplicación, me gustó.

Jorge Padilla Ogalde (20:58.895)
Bien, bien, bien.

Oscar Vergara (20:59.001)
Sí, de coche a perfecto.

Gaston Feijoo (20:59.268)
Hola César, ¿te escuchamos?

Jorge Padilla Ogalde (21:09.233)
testier

Jorge Padilla Ogalde (21:14.831)
Si acercas el micrófono, sí, eso tienes que acercarte al micrófono porque se te escucha medio lejos pero ahí Oscar después seguramente va a hacer algunos arreglos para aquello pero trata de tenerlo ahí.

Oscar Vergara (21:15.109)
Que bueno, que bueno.

Cesar Rivas (21:18.237)
bien cerca.

Cesar Rivas (21:26.353)
¿Cómo están muchachos?

Oscar Vergara (21:26.501)
Oye, César, estábamos muy bien, muy bien, estábamos conversando acá sobre nuestro anterior capítulo, que estuvimos con la coach Paula Lombardi, que nos estuvo hablando sobre estos temas, pero hay un tema que nos salió, que nos llamó mucho más la atención por lo mediático de alguna forma de lo que ha significado de la declaración y también de lo que ha significado para el país. Lo estábamos conversando a nivel como de...

Gaston Feijoo (21:47.181)
de la declaración.

Oscar Vergara (21:54.603)
números, de la importancia que tiene la ley que se promulgó, que es la Ley Karin. Entonces, estábamos analizando como esa bomba contextual primero en términos de lo que significa, en términos de comunicación y todo ese tipo de cosas. Pero hay algo que nosotros nos preguntábamos, y era como la capacidad que tienen las compañías, el proceso legislativo de implementar una ley como esta. Entonces, te invitamos obviamente como abogado experto laboral.

para que conversemos sobre esta ley. Y la primera pregunta que te quiero hacer, la primera pregunta que te quiero hacer para empezar la conversación. ¿Esta ley es un parche que fue entregado rápido para poder resolver algo que es una problemática real? ¿O fue una solución que, digamos, estaba pensada, fue planificada? ¿Cómo se gestó esto? ¿Cuál es tu opinión respecto?

Cesar Rivas (22:27.379)
¡Al tiro el grano!

Cesar Rivas (22:46.141)
A ver, es una interesante pregunta para responder. Oye, a propósito, escuché el capítulo de ustedes, me gustó mucho el capítulo anterior, bien interesante, y me di cuenta que aquí se puede hablar como de una manera más espontánea, más relajada. Entonces, voy a tratar de no ser tan leguleyo para que no me critiquen si me escucha algún colega abogado que ahí me mando un mensaje, que no me crucifique por no usar los conceptos.

Gaston Feijoo (23:03.605)
esa es la idea, esa es la idea

Jorge Padilla Ogalde (23:11.492)
¡No te cruzifiques!

Cesar Rivas (23:14.973)
pero ustedes saben que a veces es difícil salir del traje de abogado. Oscar, tú te vais por dos caminos primero y a los abogados que sobre todo vemos temas de asesoría o de cosas de litigio, no nos gusta que nos den la respuesta. Tú me dices un parche o una solución, yo creo que no es ninguna de las dos cosas. O al menos tendría que separar.

Jorge Padilla Ogalde (23:32.433)
jajaja

Gaston Feijoo (23:32.62)
jajajaja

Oscar Vergara (23:33.775)
¡Pero dajate!

Cesar Rivas (23:42.953)
las etapas que tiene este proceso de creación de la Ley Karin La Ley Karin se origina, tiene varias causas, como muchos de los procesos que son largos, varias cosas que son mediatas y algunas otras que son inmediatas. En lo inmediato, viene este caso, valga la redundancia mediático, en que una funcionaria de salud

y a propósito de un proceso de investigación que se está originando por acoso dentro de un hospital, es que ella termina quitándose la vida. Entonces, de una situación así trágica, terrible, en un contexto laboral, en un contexto de acoso, de maltrato laboral, se origina esta ley, pero ya esa era más bien el último impulso. El primer impulso podríamos decir que viene...

Gaston Feijoo (24:40.117)
Fue como la gota que rebalsó el vaso, digamos.

Cesar Rivas (24:41.091)
Claro, fue la gota que rebalsó el vaso y también la unidad, por así decirlo, que necesitaba el parlamento que a veces tenemos, sobre todo en materias previsionales y laborales, a veces las diferencias son muy claras entre los que están de un lado y los del otro, entonces este tema fue bastante de unidad a propósito de este caso.

Oscar Vergara (25:07.589)
No

Cesar Rivas (25:09.565)
y como causa mediata o anterior, diría yo, hay un compromiso del Estado respecto a unas obligaciones internacionales. Como ustedes saben, nosotros tenemos normas aquí en Chile y nos regulamos por nuestro derecho nacional y por lo que veo ustedes también se manejan internacionalmente con algunas disposiciones que hay en el extranjero y algunas de esas disposiciones están contenidas en recomendaciones que hacen algunos organismos internacionales.

Y en este caso la OIT, la Organización Internacional del Trabajo, tiene un convenio que es el convenio 190 y a través de ese convenio se propone erradicar cualquier tipo de violencia o acoso o maltrato en los ambientes laborales y recomienda a los estados, de la OIT, a sus miembros que dicten políticas, normas y que hagan en definitiva, aplanen el camino para llegar a ese objetivo. Entonces, de la misma...

Oscar Vergara (26:05.029)
Perfecto.

Cesar Rivas (26:07.517)
de la misma creación de la Ley Karin está este como objetivo de cumplir con esta normativa internacional como ustedes saben nuestro país se inserta dentro de una región y es uno de los mandatos que tiene como al menos me imagino yo el parte de este gobierno era precisamente llevarnos hacia ese esa ratificación de ese convenio primero y segundo la creación de esta ley que va en defensa

de principalmente las mujeres, ese es otro punto que quería decir. ¿Por qué la Ley Karin es así una norma que podemos decir que va en defensa principalmente de las mujeres? Netamente por temas estadísticos. Si nosotros vemos las estadísticas del año 2024, habiendo iniciado la vigencia de la ley en agosto del 2024, ya hasta diciembre,

Oscar Vergara (26:53.989)
mmm

Cesar Rivas (27:07.357)
la mayoría y si no me equivoco, no me falla la memoria, creo que como el 92%, el 93 % de las denuncias ante la inspección del trabajo, que es la estadística que al menos se lleva, son originadas o realizadas por mujeres. Entonces, por ahí hay como un componente bien importante también de género que la ley recoge.

Jorge Padilla Ogalde (27:16.891)
¿De las causas o de la penuncia?

Oscar Vergara (27:29.583)
increíble

Cesar Rivas (27:35.773)
pese a quien sí no maneja tanto un cambio. recapitulando y volviendo a la pregunta que me hace Oscar, ¿parcha o solución? Yo creo que la primera parte hasta el momento, la parte legislativa, que es la parte de la ley y de la entrada en vigencia de la ley 21.643, las razones por las cuales se crea, el desarrollo legislativo que tiene y las obligaciones que crea en materia general como ley.

Yo creo que en ese sentido cumple y es una ley bastante redonda para otorgar una protección adicional pese a que esto ya existía, no es que se inventara la figura del acoso laboral o del acoso sexual, estas figuras ya existían, siempre han existido, al menos en nuestro código del trabajo ya existían estas figuras. Lo que sí es adicional es la creación más bien de algunas directrices, de algunos protocolos especiales.

Oscar Vergara (28:21.987)
Claro, siempre existía.

Cesar Rivas (28:35.997)
de algunas obligaciones adicionales, leves o pequeñas, y la creación de una nueva figura que hasta entonces no existía y que muchos abogados que nos dedicamos a esto a veces teníamos que resolver de manera muy creativa porque no teníamos ninguna respuesta, que son estos casos de violencia en el trabajo que son aquellos casos en que la violencia, la conducta de acoso o el maltrato viene de parte de un tercero ajeno a la relación laboral.

un cliente que viene enojado a comprar. Sí, sí, hay muchos casos de personas que atienden con usuarios, que trabajan con usuarios. Imagínense usted un servicio público o un banco. No sé, me imagino algún lugar donde uno va a reclamar así los pacientes de una clínica. O con call center, imagínate el tipo que...

Jorge Padilla Ogalde (29:08.435)
Mira, ese es nuevo para mi, yo no sabía que lo cubriría.

Oscar Vergara (29:10.115)
¡Ni da!

Oscar Vergara (29:27.941)
como en posventa, en posventa de una empresa de telefonía, ejemplo.

Jorge Padilla Ogalde (29:31.793)
el centro

Oscar Vergara (29:34.717)
Es que yo trabajé en una empresa de telefonía, no voy a mencionar porque no nos pagan auspicio. Y claro, yo trabajaba en post-venta estrellando años, años, miles de años atrás. Y mi trabajo era recibir a todos los clientes descontentos que se les había roto el teléfono y tenían que pagar por adelantado, no sé, 500 lucas. Y había veces que la gente, no sé, tiraba agua o se ponían a gritar Increíble que hay que tener que también cuidarse de eso a nivel corporativo.

¿A nivel de empresa?

Cesar Rivas (30:05.853)
Hoy día ese es un riesgo. Todo esto, y si volvemos aún un poco como si subimos al siguiente nivel de este árbol, que nosotros vamos descomponiendo las materias como lo hacemos muchas veces, yo diría que esta Ley Karin es una parte especial dentro de otra más general, y esa parte más general tiene que ver con la prevención de riesgo en el trabajo. Muy de la mano va, y si alguien nos está escuchando...

Oscar Vergara (30:30.948)
en la

Cesar Rivas (30:34.429)
algún ingeniero en prevención de riesgo, algún técnico en prevención de riesgo, va a decir principalmente todo lo que está hablando ahí el abogado son cosas que ellos hacen o que ellos ven. Hay obligaciones, les cayó mucho más más trabajo a los compañeros de prevención de riesgo están full hoy día, para bien o para mal tienen harta pega, así que...

Oscar Vergara (30:48.514)
Sí, claro.

Gaston Feijoo (30:48.523)
Claro.

Gaston Feijoo (30:54.69)
Porque me imagino que esto los obliga a dictar capacitaciones, a asegurarse que todos tengan pleno entendimiento de lo que puede generar esta ley.

Cesar Rivas (31:07.525)
Claro que sí, claro que sí. La ley lo señala expresamente, establece la obligación de capacitar a los trabajadores en el conocimiento del protocolo, darlo a conocer. Ese protocolo debería estar inserto en un reglamento interno de la empresa porque tiene, además, normas que tienen que ver con sanciones, con disposiciones que se aplican a algunos trabajadores que están siendo investigados, tiene algunas medidas concretas de resguardo, entonces...

El reglamento interno que es otra norma que regula el interior de la empresa también debería contener o no creo, es así, debe contener este protocolo de prevención y por ahí también generalmente esto lo hacen, lo ingenieran prevención de riesgo y adicionalmente tienen que asegurarse que las personas conozcan el protocolo. En materia laboral existe un principio muy importante que es principio de primacía de la realidad.

Y este principio significa que valen más o importan mucho más las cosas que ocurren en la práctica, cómo se desarrollan en la práctica, la costumbre de cómo se ido relacionando el trabajador con su empleador, más que la documentación o la parte formal que uno podría tener siempre en regla. Es decir, ¿nos sirve, Jorge? Dale, dale, a ver.

Jorge Padilla Ogalde (32:25.559)
mira, yo me quiero colgar ahí. Yo me quiero colgar ahí, porque justo Oscar estaba hablando de antes que entraras tú. Oscar es antofagastino, mucha minería, mucho de todo, y él dijo, yo no sé, no me imagino cómo regirá esto en una minera cuando las bromas van a flor de piel, decía Oscar, entonces...

Oscar Vergara (32:45.889)
Claro, sí, sí.

Jorge Padilla Ogalde (32:48.227)
Lo que estás diciendo es que, déjame ver si entiendo porque justamente este podcast se llama Hablamos Sin Saber porque en realidad sabemos mucho menos de lo que creemos cuando hablamos En ese caso, por ejemplo, si los mineros en sí, y no estigmatizados los mineros tampoco, pero la minería en sí que tiene mucha jerga, mucha forma de hablarse, que quizás es como muy masculino, muy macho recio, y si alguien se ve afectado por eso, ¿uno podría alegar que es parte de la costumbre de lo habitual?

Cesar Rivas (33:17.789)
Es una buena pregunta, Jorge. Sí. A ver, habría que ir al caso concreto, pero en general yo creo que hay... Se debe tratar de buscar la conciliación entre un mundo laboral que está constantemente en un proceso de cambio. Y yo creo que la ley va...

Oscar Vergara (33:38.789)
mmm

Cesar Rivas (33:42.883)
en definitiva, en ese sentido, en introducir nuevos cambios que suben el estándar de responsabilidad no solo de las empresas sino también de los otros trabajadores. La Ley Karin, generalmente, las empresas de alguna manera podrían temer o tener susto de que esto los va aplicar a ellos exclusivamente y que les va a generar muchas obligaciones y riesgos y costos asociados. Pero también son muchos los trabajadores, y me refiero a las organizaciones sindicales,

y también a otro grupo de trabajadores interesados que se han dado cuenta que esto también obliga a esos trabajadores. O sea, que exista una Ley Karin hoy día, me obliga a mí también como trabajador, quizás más antiguo dentro de una organización, quizás con más experiencia, a buscar, subir el estándar, a subir la vara, y el día de hoy, y el día de hoy, ustedes saben que pasamos, yo lo veo siempre con...

Jorge Padilla Ogalde (34:32.239)
a subir el estándar,

Cesar Rivas (34:41.629)
que lo hablo con algunos amigos, como estos procesos como medios pendulares de cómo ocurren las cosas. Al principio, no sé si se acuerdan ustedes, que hace, no sé, 10 años atrás había cosas que en la televisión uno veía que eran imposibles hoy día de replicar, cosas que tú puedes decir, oye, eran abiertamente misóginas, homofóbicas, xenófobas, o sea, eso ya no se puede hacer. Pasamos a una etapa como...

como totalmente de cancelación, como a un periodo, yo diría, como muy extremo de que no se podía hacer ni hablar nada. Y yo creo que ya hemos llegado como vuelto a una especie como de equilibrio en que una, como que todos ya aprendimos un poco, ojo, hay que hacerlo de manera inteligente, hay que saber con quién uno está, hay que hacerlo respetuosamente. Si estás con tus compañeros, con tu amigo, con tu familia.

Está bien, pero el ambiente laboral es distinto, entonces yo creo que sí, Jorge, hay que uno, subir la vara y dos, si esa persona lo que nos dice la ley respecto a la cosa laboral es que busca producir un resultado o que sea una especie de menoscabo, que sea un maltrato, una humillación y ahora lo que la ley cambió en detalle es que ya no exige esta repetición, esta reiteración, sino que podría ser incluso una única vez

Gaston Feijoo (36:00.335)
Claro.

Cesar Rivas (36:03.279)
verificarse una conducta así de grave y dependiendo de la gravedad, dependiendo del contexto, dependiendo de muchas cosas, podría entenderse que haya acoso laboral incluso en esos contextos que son más rígidos, más rudos, más masculinos incluso.

Oscar Vergara (36:12.229)
¿Qué te

Bueno, sigo haciendo gordito, verdad. Pero, de repente, repente, no sé, pues alguien me podría decir una broma.

Cesar Rivas (36:41.049)
Sigo siendo gordito, claro.

Gaston Feijoo (36:45.972)
¿Ves? Hace diez años te hubiésemos dicho esa respuesta. Ahora ya no se puede. Ahora nos quedamos callados.

Jorge Padilla Ogalde (36:49.713)
No,

Oscar Vergara (36:50.709)
Ahora no se puede, ahora no se puede, ahora no se puede. Ese tipo de cosas también han entrado hoy día en materias como de denuncia. Te lo pregunto en términos de... Obviamente tú eres experto laboral y debes tener clientes que sufren por esto y clientes que han sido abusados también en sus trabajos y han sido maltratados o molestados de alguna manera y se han infringido sus derechos y ha sido un problema, esto es una realidad.

Pero cuántos de estos casos crees tú que son casos que rayan quizás en la falta también de entender como el contexto cultural, de entender un poco que somos todos diferentes y de repente como que... ¿Quién define el estándar? Mi pregunta como que a eso va. ¿Quién define el estándar si de repente alguien...

Cesar Rivas (37:31.037)
Mira, ¿es compleja la respuesta?

Oscar Vergara (37:38.233)
No sé, me hace una broma. Por ejemplo, Gastón me dice, oye, sí, en realidad estoy gordito todavía y yo me puedo sentir mal y voy y denuncio. ¿Cómo se maneja en esos casos que la línea es bien delgada? Yo lo veo como en términos administrativos, de ser mucho.

Cesar Rivas (37:54.813)
Oscar, pero me quedó una parte para responder, como lo voy a anotar acá para que no se me vaya la línea delgada del tema del acoso. Pero te respondí la parte del parche. Yo te dije, oye, cuestión, esta ley, cómo se gesta y todo. Hay una segunda pata, para que no se me olvide, porque si no se me va la idea, hay una segunda, o hubo una segunda parte de esta ley.

Jorge Padilla Ogalde (38:02.53)
Que buen abogado este otro, viste como anota todo y...

Oscar Vergara (38:04.453)
Sí, exacto. Se cosa es un bizarro también.

Cesar Rivas (38:19.655)
que hasta ahí, hasta el momento ya generaba ciertas obligaciones algo un poco más nuevo pero no tan distinto a lo que teníamos no era para que el mundo se acabara ni empezara a tirarse los pelos pero luego viene un reglamento de la ley y posterior a ese reglamento vienen los dictámenes de la dirección del trabajo que lo que hacen es complementar y ya aterrizar ya, ahí viene como el segundo clic

Oscar Vergara (38:46.757)
El ajuste.

Cesar Rivas (38:48.951)
El segundo clic de la ley es, la ley está perfecta acá arriba, pero ahora tenemos que implementarla con este reglamento, se va a aplicar de esta manera, y finalmente viene el segundo clic de la dirección del trabajo que dice, así se aplica. Y en esa labor de la inspección del trabajo, de la dirección del trabajo, de hacer esa interpretación que hace en definitiva de cómo se va a aplicar la ley, ahí se generó el roce.

Jorge Padilla Ogalde (38:54.417)
aplicarla.

Cesar Rivas (39:17.263)
Ahí empezaron a generarse roces con interpretaciones de distinta naturaleza. para cerrar la primera pregunta que me hiciste, antes de que me vaya por otro lado, hay...

Oscar Vergara (39:24.963)
Como por ejemplo, tírate un ejemplo. Tírate un ejemplo de esos roses que hubieran.

Jorge Padilla Ogalde (39:30.529)
Un casito que es sin nombre, obviamente.

Cesar Rivas (39:31.773)
No, No, no. Hay confidencialidad con todos los clientes. Yo le puedo comentar algún caso, así como muy en general. Pero no, respecto a estas diferencias, a estas diferencias, recuerdo que hubo un par de... Porque no fue solo un dictamen, sino que que fueron dos dictámenes de la Dirección del Trabajo. Y en esos dictámenes habían obligaciones que se generaban, que no estaban en la ley. No me acuerdo de ninguna particular, pero...

Oscar Vergara (39:31.971)
Claro, un casito, un casito.

Cesar Rivas (40:01.349)
Pero me acuerdo primero, la primera gran discusión que hubo era respecto a los plazos. Los plazos no quedaban claros. Los plazos de investigación se señaló en una oportunidad que los plazos iban a ser distintos, tanto para empresas como para el organismo público. No fue así. Después se corrigió eso y se señala, o se termina señalando que los plazos son todos iguales.

Jorge Padilla Ogalde (40:08.496)
de investigación.

Cesar Rivas (40:26.877)
Fue un periodo un poco tumultuoso de interpretaciones diferentes sobre algunas materias y de cómo se iban a aplicar algunas otras. Pero finalmente aquí estamos rodando, por así decirlo ya, en casi ya el primer año de Ley Karin Para responder tu segunda pregunta, ¿hay una estadística que estaba viendo? Sabía que la había visto, pero la tenía que encontrar.

Oscar Vergara (40:41.253)
Seguro.

Oscar Vergara (40:49.157)
Y esto es la función de la tele.

Jorge Padilla Ogalde (40:51.569)
¿La magia?

Cesar Rivas (40:56.861)
y que habla de que... como del porcentaje de éxito de los casos. Y lo que yo me acuerdo del porcentaje de éxito, porque uno, lo elucubrando al principio, nosotros decíamos, oye, si la Inspección del Trabajo va a recibir 100 casos, yo creo que esos 100 casos, no sé, yo hubiese dicho el 90 % de esos casos los va a calificar como acoso laboral, como maltrato, como acoso sexual o como violencia. Pero no es así.

Jorge Padilla Ogalde (41:04.785)
mmm

Gaston Feijoo (41:05.098)
esa

Jorge Padilla Ogalde (41:21.785)
Claro, esperaba eso.

Oscar Vergara (41:21.893)
ya

Cesar Rivas (41:25.597)
No es así. Y por aquí tengo la estadística que salió en el informe. Este informe lo hizo la Dirección del Trabajo. Primero el 42 % de las denuncias por Ley Karin, son equivalentes a 3.804, están en tramitación. O sea, un poco menos de la mitad sigue en tramitación. Y luego de eso, el porcentaje de denuncias

Jorge Padilla Ogalde (41:26.395)
Mira.

Jorge Padilla Ogalde (41:35.02)
referencia válida

Oscar Vergara (41:36.846)
y mira fuente.

Cesar Rivas (41:55.227)
que se han acogido eran muy poquito eran de las que han terminado acá está acá está acá está

Jorge Padilla Ogalde (42:02.993)
pero que no la acojan igual tiene que ver con la empresa, porque la empresa y ahí un poco lo que decía también no sé si fue Gastón Oscar cuando decía que la carga administrativa que generaba esto tú también como empresa entre comillas es que no tienes un asesor como un César Rivas o no tienes una capa de abogado en una como una empresa robusta que puede haber en las grandes corporaciones en Chile tienes que interpretar la ley también, tienes que tratar de administrar y recibir y quizás algún marca y co...

Cesar Rivas (42:25.125)
Claro, claro.

Jorge Padilla Ogalde (42:29.923)
va a decir, si están bromeando nomás, ¿qué vamos a hacer? Como que no lo va a tomar, en serio. ahí también independiente de la data que es muy buena, uno puede interpretar de que en realidad es muy difícil de aplicar, es muy difícil de administrar las denuncias.

Cesar Rivas (42:47.421)
Mira, de las 957 que había finalizado en diciembre del 2024, el 27,8 % fueron acogidas. decir, menos del 28 % fueron acogidas. Lo que da como una... A mí, de verdad, yo vi la... Ahora la estaba buscando, la encontré, pero me acuerdo que cuando vi esa estadística me llamó mucho la atención. Yo dije, esto...

Oscar Vergara (42:58.565)
Mira.

Jorge Padilla Ogalde (43:03.972)
Mirá.

Cesar Rivas (43:16.081)
como que me parece muy extraño, pero tiene mucho sentido lo que dices tú, Jorge. Muchas empresas con departamentos de abogados, con departamentos de prevención de riesgos, porque son dos materias que van de la mano junto con los departamentos de recursos humanos, que también tienen que implementar estas políticas o cambios culturales al final dentro de algunas compañías y que tenemos que estar todos de acuerdo más o menos en el sentido que vamos.

Gaston Feijoo (43:16.273)
nada.

Oscar Vergara (43:34.976)
Exacto, qué difícil eso.

Cesar Rivas (43:41.115)
con todas las dificultades interpretativas que les dije yo al inicio de lanzar una ley y después de lanzar un reglamento y luego ahí hubo un periodo más o menos extenso en que había obligaciones que cumplir pero que no se sabía cómo se iban a hacer. Entonces lo que yo recuerdo haber estado en la oficina con algún otro colega, otro abogado discutiendo de qué obligación, cómo iba a ser esta obligación, cómo le íbamos a plas...

a plasmar en el reglamento interno porque había que hacer modificación al reglamento interno. Entonces, toda esa discusión que teníamos en ese momento, claro, es posible en empresas más grandes, Jorge, pero es mucho más simple, es mucho más fácil. Uno puede entregar y apoyar eso, pero en empresas más pequeñas los costos son muy altos y es imposible o muy difícil pagarlos. O en definitiva se terminan quedando quizás con la asesoría que les presta un contador. A los amigos contadores les mando un abrazo, pero...

Jorge Padilla Ogalde (44:19.439)
y es más fácil.

Cesar Rivas (44:37.627)
pero no, a veces uno dice pastelera sus pasteles y hay contadores, no, el contador es que yo... el contador de verdad que sabe todo.

Jorge Padilla Ogalde (44:38.033)
Sí.

Jorge Padilla Ogalde (44:44.089)
Oye el contador hace todo, Eurengo Rockstar el contador

Oscar Vergara (44:49.093)
La verdad es que el único participante de la ecuación de emprendimiento que tenéis que tenerlo sigue así. Y el único que que cachas de todo.

Jorge Padilla Ogalde (44:56.835)
Oigan, Gastón tiene de ese rato yo creo que abogado unas preguntas, yo lo conozco ya hace años ya.

Cesar Rivas (45:00.315)
Sí.

Cesar Rivas (45:04.957)
A ver Gastón

Gaston Feijoo (45:05.324)
Sí, sí, varias, varias. mira, lo primero que te quería preguntar es, repasando un poco a lo que dijiste, la empresa tiene esta obligación de hacer una capacitación. Entonces, acá te voy dividir la pregunta en dos. Uno, cuando pienso en la empresa pequeña, ¿cómo afronta esto de la capacitación? Y por otro lado, entendiendo que la ley además tiene como un marco de proteger al que denuncia, ¿qué hacemos en una empresa de 5 personas? Porque te voy a dar un ejemplo.

Acá antes lo contábamos, nos conocimos trabajando en el grupo Falabella Había un sistema buenísimo por si tú querías hacer una denuncia y todo, pero cuando una empresa son cinco personas, las sensaciones que yo voy y denuncio y al almuerzo ya todos saben que Gastón fue y denunció a Carlito. Lo saben todos. Entonces, ¿cómo se trabaja eso en la empresa chica? Y para la empresa grande, como yo sé que anota te dejo las dos preguntas. Y para la empresa grande, ¿cuáles son las?

Cesar Rivas (45:49.574)
¡Sí!

Gaston Feijoo (46:03.122)
la responsabilidad, las sanciones que le pueden caber a la empresa si no está haciendo esta capacitación. ¿Es cómplice la empresa si yo soy nefasto en mi trato con la gente y trabajo en una gran corporación y la empresa no hace nada para que yo cambie? ¿Es cómplice del maltrato que yo genero?

Cesar Rivas (46:16.841)
Bueno, buena pregunta Gastón. Voy a ir en el mismo orden. Capacitación, hay una obligación de capacitación en la Ley Karin que habla de una capacitación semestral. Es decir, cada seis meses yo debería...

Jorge Padilla Ogalde (46:20.571)
Qué buena pregunta esa.

Gaston Feijoo (46:25.279)
Dale.

Cesar Rivas (46:34.191)
Primero, cada vez que entra un trabajador, yo le tengo que informar que existe este protocolo de prevención. Es parte del set básico de inducción. Exactamente. Con este foco hoy día con perspectiva de género y también cómo debe hacerse con la entrega al reglamento interno, los elementos de protección personal y todas las otras cosas que se hacen al ingreso.

Gaston Feijoo (46:37.612)
Claro.

Oscar Vergara (46:41.365)
de las clásicas de la entrada de una empresa.

Cesar Rivas (46:59.395)
Entonces sí, hay una obligación de capacitación que afecta tanto a las pequeñas, las medianas y a las grandes empresas. Las pequeñas empresas lo que tienen hoy día y hay un... porque hay que hablar de las cosas buenas también que ha traído esta ley y de las cosas buenas en verdad que se hacen en Chile. El sistema que tenemos al menos de las mutualidades, los organismos administradores, que son las encargadas de gestionar los riesgos laborales.

y el seguro que administra esta Ley 16744, que tiene que ver con los accidentes del trabajo de las enfermedades profesionales, que le presta apoyo y asesoría a esta empresa es, generalmente, a través de esa institución que estas capacitaciones, comunicaciones se pueden hacer. Y estas comunicaciones, como para cerrar ese tema, son muy simples.

Basta con que yo le entregué a los trabajadores una copia de esto, les recalque cuál es la importancia que tiene. Y a veces nosotros creemos que puede tener algún tipo de dificultad más grande y todo. No, no tiene nada fancy. Es muy simple, muy sencilla. Y la pueden hacer la empresa. Idealmente que las recomendaciones que la hagan asistido, ya sea por su.

prevencionista de riesgo o por un abogado porque ahí pueden aparecer también algunos temas que es necesario gestionar. Si yo estoy haciendo... Volviendo al contador, mí me ha pasado muchas veces que yo me dedico a muchas capacitaciones, relatorías, clases y uno va hablando de estos temas y a veces hay que tener cierto manejo porque puede haber un trabajador ahí que te levanta la mano y te dice, oye,

Jorge Padilla Ogalde (48:27.377)
El contador no sabe todo. Me he del contador.

Oscar Vergara (48:29.519)
¡Ya ha recuento!

Cesar Rivas (48:47.365)
Yo quiero aquí hablar de Gastón, que lo tengo ahí al frente. tú te das cuenta que la clase se te empieza a transformar en un reality show o en un cara a cara. Y hay que tener cierto manejo como para salir de ahí, esas situaciones y llevar a todas las partes a esta situación como de, que está una actividad académica, colaborativa, de capacitación. Y segundo, resolvamos cualquier duda o problema o inconveniente.

Jorge Padilla Ogalde (48:48.081)
darón.

Gaston Feijoo (48:52.138)
Bueno.

Oscar Vergara (48:56.387)
En un... en un denuncia.

Gaston Feijoo (48:57.24)
¡Cara!

Gaston Feijoo (49:16.616)
Y ahí la Mutual presta ayuda también a la pequeña empresa para la denuncia, por esto que te decía antes. ¿Qué pasa con una empresa chiquitita que yo digo cómo voy a denunciar a mis jefes si mi jefe es el yerno del dueño? ¿Entendés? a quien un denuncio Claro.

Cesar Rivas (49:17.371)
que puede existir.

Cesar Rivas (49:31.037)
Y para la denuncia, que dice la ley hoy día, ahí no, no, entra la mutualidad. Las denuncias se pueden hacer primero ante la empresa y segundo en la inspección del trabajo. ese caso, el trabajador que, imagínate la empresa que me dices tú, dos, tres personas que tienen un jefe, no hay probablemente ninguna posibilidad de que yo le vaya a hacer la denuncia a mi jefe si lo estoy denunciando a él. Entonces...

Jorge Padilla Ogalde (49:31.473)
por el dueño.

Oscar Vergara (49:33.189)
Pues bien.

Gaston Feijoo (49:37.322)
Ok

Gaston Feijoo (49:45.127)
la inspección, claro.

Cesar Rivas (49:58.553)
me voy directamente a la inspección del trabajo y respondiendo lo segundo que me decía sobre eso Gastón, bueno, si llegara ocurrir eso y le llega esta denuncia a este empleador que tiene dos, tres, cinco trabajadores en un espacio pequeño, ¿qué es lo que puede hacer? Si es que existe a lo mejor un maltrato entre dos trabajadores que están teniendo algún inconveniente, hay medidas que debe tomar el empleador que son inmediatas, que son medidas de resguardo, que buscan...

Primero, separar turnos, separar espacios de trabajo, separar las funciones, cambiar quizás la jefatura intermedia que tiene esta persona y todo esto es transitorio. En los casos en que sea posible, enviar a una persona a teletrabajo. En los casos que esto no sea posible, quizás convenir el feriado o las vacaciones de esa persona. Si la persona no está con licencia o con reposo, quizá otorgarle...

en última alternativa y cuando ya no queda ninguna otra opción y no puedo hacer absolutamente nada y no tengo ninguna solución creativa, quizás solo en ese caso un permiso con goce remuneraciones. sea, como última, como última al menos alternativa, no, hay que ser súper creativo. Si la ley no nos da esas respuestas, nos dice solamente usted tiene que evitar que esta situación, que esta situación que podría ser grave, prevención ante todo.

Gaston Feijoo (51:10.982)
No.

Jorge Padilla Ogalde (51:14.129)
pero harto

Gaston Feijoo (51:22.156)
Claro, es prevención, prevención al 100%.

Oscar Vergara (51:23.361)
Siga ocurriendo.

Cesar Rivas (51:26.649)
prevención ante todo. Y respecto a las sanciones que tú hablas de las empresas más grandes, nosotros tenemos la misma inspección del trabajo, tiene a su cargo la labor de fiscalizar el cumplimiento de las normas laborales en el país. Y dentro de esa política de fiscalización están los temas de Ley Karin. Y dentro de los temas de Ley Karin, por supuesto, la existencia del protocolo, la comunicación, las capacitaciones que se han hecho y que se estén aplicando.

si se detecta que no es así, hay multas que son más bien altas y que van por tramos dependiendo del tamaño de la empresa. Y que se pueden ir reiterando, repitiendo en el tiempo, si es que yo, supongamos que una empresa grande no quiere cumplir con lo que le estás pidiendo. Generalmente no es así, las empresas grandes están, yo diría...

habitualmente en regla y en ese sentido no hay ningún problema. Si alguna empresa no lo hiciera o no tomara estas medidas, lo que tú dijiste por ahí podría ser cómplice y no es cómplice, pero es una palabra como muy parecida, que es responsable. Y legalmente nosotros decimos la empresa se hace responsable por una norma que tenemos nosotros en nuestro país, que es la del artículo 184 del Código del Trabajo.

esa norma señala que el empleador está obligado a tomar todas las medidas necesarias para proteger la vida y la salud de los trabajadores. Entonces, a partir de esa norma, de esa única norma del código del trabajo del artículo 184, nosotros creamos un sinnúmero de otras obligaciones más pequeñitas o ramas de esta gran rama, entre ellas los cuidados de tipo respiratorio, los cuidados de tipo auditivo, protección visual,

los trabajadores que están en la calle tienen que usar bloqueador, tienen que hidratarse, los riesgos psicosociales hoy día que es un nivel de riesgo donde se enmarcan este tipo de prevención especial de la Ley Karin. Son riesgos inherentes como a la psiquis de la persona.

Oscar Vergara (53:30.053)
La ley chilena del trabajo, una ley que es bien completa a mi poco entender dentro de lo que uno va conociendo en la trayectoria de a

Jorge Padilla Ogalde (53:41.327)
pero ver su Australia por ejemplo que trabajaste en Australia

Oscar Vergara (53:43.877)
Claro, eso... De hecho, eso es lo que iba. Claro, yo trabajé en algún minuto en Australia, trabajé en la construcción de las típicas Work and Holiday, y recuerdo que, no sé, llegamos un día a 40 grados de temperatura y todos para la casa, mi madre también. Mi jefe, a pesar de que nosotros le dijimos, no, nosotros trabajamos, ningún problema, mi jefe, no, es que por ley no te puedo dejar aquí. O sea, me sorprenden con alguien trabajando en temperaturas altas. Sí.

Cesar Rivas (53:45.181)
Lechua, eso es.

Gaston Feijoo (54:06.368)
Pero acá hay algo igual, si no me equivoco.

Cesar Rivas (54:09.373)
Sí, es que ahí salió la pregunta, ¿cómo estamos a nivel?

Oscar Vergara (54:10.321)
Es que a esa llega mi pregunta, ¿cómo estamos a nivel como latinoamericano, mundial, en general? es el estándar que tiene Chile? ¿Es un buen estándar, es un mal estándar? ¿Cómo funciona en otros países? Hay algunos países que son como proempresas, porque yo escuchaba mucho que la ley chilena es muy pro trabajador. ¿Cómo funciona a nivel general hoy día la legislación laboral en otros países?

Jorge Padilla Ogalde (54:14.68)
el estándar,

Cesar Rivas (54:27.325)
Esto suena a mí en en día de la legislación. A ver, en general hay como dos grandes tradiciones, de... y esto no solamente en el derecho laboral, sino que tiene que ver con las tradiciones de derecho que nosotros tenemos y es que es una cuestión que ustedes se dan cuenta hasta cultural, psicológica, la forma de cómo entendemos, cómo nos planteamos frente al reto.

La tradición continental que es la que tenemos nosotros, es una tradición, la francesa, la española, la italiana, en general esta tradición europea, de la cual extraemos principalmente nuestras fuentes, para nosotros el referente en materia laboral, principalmente España. Y esta tradición es bastante documental, como ocurren muchas otras cosas.

es bastante burocrática, que por ahí viene la herencia francesa también que quedó de la monarquía.

Para responder a tu pregunta, la otra tradición, la que a nosotros cuando vamos a trabajar afuera, cuando vemos algo, cuando nos metemos a ver una serie de televisión americana tipo suits o alguna otra, uno le llama la atención porque sí, hoy en los gallos llega alguien y le dice, oye, estas despedido y el gallo toma sus cosas y se va, como que no pasó nada. Entonces...

Oscar Vergara (55:51.615)
Ay, qué buena serie. Qué buena serie, sí.

Cesar Rivas (56:02.405)
A uno le llama la atención y estas dos tradiciones, la continental de la americana o la anglosajona, difieren en la fórmula en que ven el derecho respecto a las personas y sobre todo el cumplimiento de la norma. Probablemente ese gallo con el que estás tú trabajando en Australia o en Canadá o en Estados Unidos se hubiese dado la misma situación, que el tipo dice, oye, si me pasan una multa aquí, yo mejor no me arriesgo y se van todos.

Pero el guayo, a mejor, siquiera tiene un registro documental completo de todos los elementos de protección personal. Hoy día aquí en Chile, no tenemos la empresa y eso hay que verlo hoy día. Es relevante hoy día. Están sometidos a una carga documental, a una carga como a un estrés burocrático tremendo, tremendo. A ti te van a fiscalizar y el fiscalizador puede estar todo un día fiscalizándote porque...

tienen que revisar una cantidad de documentación que es impresionante.

Oscar Vergara (57:03.109)
O sea, hecho, hecho, sin ir más lejos en lo que tú mencionas de cómo funciona la en otros países, yo en Australia cuando fui a trabajar en la construcción, yo tenía que llevar mis EPP, yo tenía que llevar mi casco, yo tenía que llevar mis zapatos de seguridad, mi chaleco reflectante, era responsabilidad del trabajador. O compadre, no como acá en Chile, que en la minería es como no, te tengo que entregar zapatos, casco, absolutamente todo.

Jorge Padilla Ogalde (57:25.507)
No hay en todo.

Cesar Rivas (57:27.567)
y todo nuevo, todo de calidad, todo y todos tienen que ser entregados gratuitamente antes del inicio de las labores, o sea, existe y respondiendo a tu pregunta, yo creo que en Chile comparativamente estamos muy bien posicionados, muy bien parados y por ahí, insisto, hay unas, hay algunas cosas beneficiosas que hay que ver, hay que ser como la abeja y ver las cosas buenas.

Oscar Vergara (57:53.701)
¡Pavira, que buena! Que buena roja es.

Jorge Padilla Ogalde (57:53.797)
eso

Cesar Rivas (57:54.941)
Las cosas buenas son que tenemos procesos de empresas internacionales, sobre todo empresas industriales o mineras que se han asentado en el país, que vienen con un estándar muy alto de seguridad. Y eso generalmente va a permear con otras empresas y se va como dando esta sinergia positiva de que la empresa tiene quien subiendo su estándar, incluso superior a lo que la misma ley establece. Entonces...

Por ahí hay un buen tema. el otro tema, el otro gran punto que yo creo que es relevante, es que las mutualidades, las mutualidades también han ido en esta suerte de competencia que tienen interna de poder entregar los mejores servicios, la mejor atención, la mejor calidad de sus prestaciones.

También ha ido subiendo como el nivel y el estándar y hoy día tú ves que las mutualidades no solamente te prestan una asesoría sino también te pueden ayudar con la gestión de tu contratista o te apoyan con consultas jurídicas sobre la aplicación de una norma o un sinfín de cosas como especiales. Capacitaciones por supuesto tienen un sinnúmero de...

Jorge Padilla Ogalde (58:55.953)
A veces mucho y a veces no estáis tan enterrados.

Cesar Rivas (59:14.365)
de capacitaciones, charlas y cursos que pueden hacer y que son todos gratuitos, que van incorporados dentro de... o no son gratuitos al menos, pero van incorporados dentro de las prestaciones o del pago que se hace, claro. muy alta calidad. Y para ir al tema de nuestro referente que es España, como te decía, bueno, en España hay leyes, por supuesto, anteriores a la nuestra...

Jorge Padilla Ogalde (59:25.699)
del plan que tienes como cada empleador, claro.

Oscar Vergara (59:27.956)
Son servicios de muy alta calidad.

Cesar Rivas (59:42.045)
que se refieren a este tema de la ley de prevención del acoso laboral, pero lo llevan por un enfoque más relativo a la discriminación. Nosotros tenemos leyes antidiscriminación, tenemos una ley Zamudio como se conoce, que se especifica respecto a la discriminación dentro del Código del Trabajo. También tenemos una norma específica que también va en contra de la... o proscribe la discriminación.

Y en España, de dónde viene esto, aparecen estos conceptos de acoso, discriminación y este tipo de conductas que incluso se pueden manifestar una vez y que pueden generar algún menoscabo, una humillación, un maltrato. Y por supuesto también en España, es quizás tanto más estricto en cuanto a la legislación en materia de prevención.

de la parte más débil en este caso que es la del trabajador, no estamos muy distantes de lo que tienen ellos. Ellos tienen una ley que promueve la igualdad de trato que es la ley Zerolo y esa ley que es del año 2022 que tampoco es tan anterior pero viene a profundizar y viene a profundizar esas diferencias por acoso que pueden existir.

proscribiendo ese tipo de conducta discriminatoria o derechamente que buscan perjudicar a otras personas. Y ahí de España, nosotros obtenemos mucho, no solamente las leyes, sino también recibimos harta casuística. Y como los casos generalmente se van entendiendo mucho más...

Oscar Vergara (01:01:13.091)
delimitar un poco delimitar un poco la cancha en el trabajo

Oscar Vergara (01:01:28.101)
mmm

Cesar Rivas (01:01:35.229)
cantidad por persona, se dan muchas más situaciones. ¡Ayá, pun!

Jorge Padilla Ogalde (01:01:38.159)
Y aparte que es un país con mucho más migrantes, debe haber mucha más discriminación, bastantes cosas que nos están pasando años después a nosotros. Oye, César, nosotros sabemos que está ahí con tiempo justo. Yo me puedo dar... Pero para ir dejando como ideas generales, yo creo que es una cátedra que nos podemos estar una hora más y ha sido realmente ilustrativa.

Oscar Vergara (01:01:45.509)
más años de funcionamiento.

Cesar Rivas (01:01:53.467)
Creo que me quedan unos minutos, creo que me quedan unos minutos, sí.

Oscar Vergara (01:02:02.307)
Sí, es viciamente.

Jorge Padilla Ogalde (01:02:05.809)
Pero algunas cosas que me llevo son que efectivamente la ley, un poco lo que veníamos hablando nosotros antes, tiene mucha interpretación y tiene muchas etapas que tú la dejaste bien ejemplificada, sobre todo una ley laboral como esta que nosotros la veíamos como empleados, que seguramente estuvimos en el momento en que fue ya, por decirlo de algún modo, no sé cuál es la palabra técnica, pero lanzada y ya promulgada o ya puesta en acción, pero que tiene cosas muy buenas al fin y al cabo. sea, nace de cosas muy graves, aplica para resolver

inconveniente y te quiero dejar una última pregunta que tiene que ver con más con sacándote un poco de la chaqueta de abogado y ya que escuchaste nuestro capítulo anterior una de las cosas que decía justamente paola era desde su ámbito era una Ley Karin es compleja porque al final evita que las personas terminen conversando que las personas terminen socializando que las personas terminen resolviendo sus problemas entonces si bien te quiero sacar un poco de la de la de la

chaqueta del abogado, tampoco te quiero sacar tanto porque es que estás ahí desde el día a día viendo esto. ¿Qué tanto ves que eso pasa? Que finalmente termina siendo un conflicto constante y estás teniendo mucho más pega que es bueno para ti, pero que quizás cosas que son pequeñas y que se pueden haber resuelto conversando. ¿Qué tanto has visto eso de lo que decía Paola?

Cesar Rivas (01:03:25.917)
es comparto, cuando escuché lo que ella dijo sí, hizo mucho sentido, lamentablemente lamentablemente es al menos la única forma de yo creo forzar forzar una conversación ustedes saben que la norma en general nosotros como seres humanos funcionamos por incentivo

Y en este caso, Oscar me preguntaba por las sanciones de la... Perdón, creo que Gastón me preguntaba por las sanciones de la empresa y qué podía venir. Bueno, las sanciones son económicas. Entonces, yo busco que las personas cumplan la ley de acuerdo a los incentivos y los incentivos son, en este caso, económicos. Lo que pasa, y comparto con lo que decía Paola, hay un problema de incentivos, creo yo, en la ley de...

Gaston Feijoo (01:03:59.678)
Té.

Gaston Feijoo (01:04:04.18)
¡Ciao!

Cesar Rivas (01:04:21.603)
de llevar esto a una confrontación, de llevar esto a una especie de conflicto. Esto es un proceso. La idea es que el proceso, yo lo digo en todas las capacitaciones que hago, en todas las empresas donde voy. Y cada vez que yo hago una capacitación de Ley Karin con un grupo de trabajadores o un sindicato, yo también les digo lo mismo. Ojo.

Oscar Vergara (01:04:26.917)
y

Cesar Rivas (01:04:44.377)
La idea es que la Ley Karin no sea la primera bala que yo dispare. Yo no puedo llegar a un lugar, pretender solucionar un problema presentando una denuncia. No estoy entendiendo nada de...

Gaston Feijoo (01:04:55.3)
y César te da una

Oscar Vergara (01:04:56.835)
No, yo soy a nivel general en la vida.

Cesar Rivas (01:04:58.269)
En la vida también.

Gaston Feijoo (01:05:00.242)
te hago una interrupción ahí porque yo tomé nota de muchas cosas que me parecían muy interesantes y una de ellas fue que sólo el 27.8 de las denuncias que no están en tramitación, las que ya llegaron a una definición o conclusión, sólo el 27.8 fueron acogidas Eso me da la sensación que justamente está pasando lo que tú decías que no debería pasar. La primer bala que se dispara es Ley Karin O sea, hola, cómo estás? Me cayó mal tu saludo. Pum, Ley Karin

Cesar Rivas (01:05:24.797)
Así fue.

Así fue y y sin llevar más allá, ahí me fui acordando de algunos casos también que claro, que la gente a veces mal utiliza este procedimiento y esto era natural, la gente que trabajamos en temas con relaciones de personas, con recursos humanos, que mezclamos como un sinnúmero de...

Gaston Feijoo (01:05:29.49)
jajaja

Cesar Rivas (01:05:56.549)
de áreas dentro de una empresa esperábamos que pasara esto. Oye, a mi compañero le dieron el puesto de trabajo que estábamos los dos compitiendo, le voy a meter una Ley Karin a ver si por ahí puedo perjudicar su posición, su ascenso. O el jefe que me cae mal pero que hace como un año que no lo veo y hace poco supe que le está yendo bien. ¿sabes qué? Para puro perjudicarlo, total ya no trabaja conmigo, para puro perjudicarlo se fue a otra área.

Jorge Padilla Ogalde (01:06:07.664)
Mira,

Jorge Padilla Ogalde (01:06:11.089)
su ascenso.

Oscar Vergara (01:06:11.269)
Wow.

Jorge Padilla Ogalde (01:06:24.61)
¿En serio?

Cesar Rivas (01:06:26.173)
también mucha rencilla interna en materia de... de... cagüín podríamos decir, de conflictos personales que no tienen que ver con temas laborales, sino como choques de personalidad o envidia, diferencia. Es exactamente lo mismo. cuando viene eso me hizo mucho sentido lo que dice Paola de que...

Gaston Feijoo (01:06:37.316)
Claro.

Jorge Padilla Ogalde (01:06:44.465)
y... y... y... y...

Oscar Vergara (01:06:47.811)
seres humanos relacionándose.

Cesar Rivas (01:06:56.56)
Bueno, y esto viene nuevamente, causas mediatas e inmediatas, esto viene de mucho más atrás. Sabemos que nuestro país tiene problemas serios en índices de enfermedad y patologías de salud mental. sea, eso no se va a resolver con la Ley Karin. No podemos esperar que la Ley Karin sea el apoyo psicológico que se le va a entregar en un lugar de trabajo a una persona que no lo tiene a lo mejor en la casa o en otro ambiente.

Oscar Vergara (01:07:13.925)
No

Cesar Rivas (01:07:23.459)
incluso de esparcimiento o más seguro. no podemos atribuirle esa responsabilidad al empleador. Aunque algunos pretendan que así sea, yo creo que no es correcto hacerlo. No es correcto hacerlo. Lo que decíamos era sobre esta bajo índice, refleja eso precisamente en Gastón. La gente al principio, y yo creo que al principio, y cuando vengan las estadísticas de este año,

deberíamos ver nuevamente esta campana que vemos nosotros o que anunciamos nosotros que iba a ocurrir.

Gaston Feijoo (01:07:57.035)
No, sí, quédate tranquilo César, que te vamos a invitar para la temporada dos para que repasemos los números, así que no te preocupes.

Jorge Padilla Ogalde (01:08:01.733)
Sí.

Cesar Rivas (01:08:04.187)
pero quizás hablamos de algo más entretenido porque estos temas son hasta más complicados, ¿no?

Gaston Feijoo (01:08:08.278)
No, no.

Oscar Vergara (01:08:08.803)
Eso son temas complejos, yo creo que son temas complejos, pero por eso tenemos que reír siempre. Y yo te iba dejar una pregunta abogando un poco al comentario que hiciste recién, de hablar de temas un poco más diferentes. Desde tu mirada como experto laboral, ya que de alguna forma Jorgito empezó con la desmarcación de las chaquetas. Ya estamos todos sin chaquetas.

Gaston Feijoo (01:08:13.806)
Sí.

Oscar Vergara (01:08:32.389)
desde tu perspectiva y tu rol dentro de la sociedad, dentro del país, etcétera, porque todos tenemos, yo creo, un rol dentro de la sociedad. ¿Cuál crees tú que es como el próximo paso? El capítulo pasado hablabamos como de la reinvención, de los próximos pasos, etcétera. ¿Cuál crees tú que es el próximo paso como a nivel país? Yo creo que gigantesco lo que estamos hablando, a nivel país, para que...

para que este tipo de cosas no suceda, porque hablábamos de la burocracia, mucho papeleo proceso, etc. Entonces, de alguna otra forma, yo muchas veces siento, y creo que este es una sensación generalizada, de que a veces sale una ley, y es una ley en respuesta a un problema que surgió en el minuto, pero todos sabemos que era un problema que venía hace 50 años atrás. Entonces, desde tu perspectiva, desde tu rol como abogado, que es un rol súper importante a nivel social, a nivel de cómo se comportan las comunidades.

¿Cuál es tu mirada como de ese próximo paso que tenemos que hacer nosotros como personas, personas que somos parte de una comunidad para mejorar todo esto? Te tengo una pregunta profunda.

Cesar Rivas (01:09:38.427)
Oye, pero buena pregunta. A ver, y aquí me voy a tirar hablando sin saber porque es más ficción lo que voy a decir o es más ahí vienen los temas más internos de cada uno de cómo uno ve las cosas. Yo me considero un optimista realista, Espero lo mejor pero hasta cierto nivel, porque conozco lo que hay.

Jorge Padilla Ogalde (01:09:45.425)
jajajajaj

Gaston Feijoo (01:09:45.675)
Bienvenido, bienvenido.

Oscar Vergara (01:09:45.925)
Me gusta,

Cesar Rivas (01:10:07.453)
pero siempre esperándolo mejor. creo que es fundamental que como existe esta política o plan de prevención de riesgos en materia nacional enfocada en los temas de salud mental, yo creo que, y yo sé que existe, pero yo no sé cómo va eso porque ya escapa a mi área, pero yo creo que debería existir una política de salud mental.

a nivel nacional que integre quizás estos eventos, estas conductas, normativas, conflictos, estas conversaciones que se están dando dentro del lugar de trabajo. Y aquí uno se escapa cada uno con sus carriles. Yo creo, yo soy partidario de un servicio de salud más bien centralizado y integral.

como ocurre en Australia, como ocurre en Canadá, como ocurre en los países de otra tradición, en Inglaterra, por supuesto en Reino Unido, donde toda la salud de una persona es vista más bien de una manera completa. Es decir, si tú tienes un accidente del trabajo, ti te dan tu licencia, el mismo organismo que revisa.

Oscar Vergara (01:11:06.277)
mmm

Oscar Vergara (01:11:22.158)
este gran.

Cesar Rivas (01:11:28.251)
que la empresa debe cumplir con todas las disposiciones legales y si tú te tienes que operar porque tenés una appendicitis, por ejemplo, también el mismo organismo, el mismo centro de salud, el que te va tratar. O sea, hay una política nacional como más bien unitaria de salud y que tiene un foco en temas de visión integral del ser humano y con un enfoque hoy día que sabemos que...

que es lo más importante respecto a los temas de salud mental. creo que ir por ahí para nosotros es fundamental porque no vamos a obtener nada de... y se van a seguir perpetuando en definitiva todos estos conflictos si no... si no... claro, si no atacamos la fuente. Yo tengo gente...

Oscar Vergara (01:12:10.083)
y nos atacamos en la fuente

Jorge Padilla Ogalde (01:12:12.177)
Pero tiene que ver con una palabra que hemos nombrado varias veces en esta conversa, tiene que ver con la prevención. Yo creo que tú lo dijiste al principio. Todos hemos vivido situaciones estresantes en el trabajo y me incluyo y hemos tocado fibras de salud mental que no sabíamos que teníamos. sea, partamos de ahí. Y es una realidad y yo creo que efectivamente la ley Karina está perfecta.

Pero una de las cosas que no resuelve y es que el aprendizaje mayor que me llevo esta conversa es la prevención. Que estamos haciendo en materia de prevención. Y la materia de prevención tiene que ver y comparto el sueño de César de que efectivamente se ha mirado de una manera integral y preventiva y también resolutiva. Pero que se vea desde esa mirada. Pero que sí, buena pregunta te pegaste Oscar Vergara.

Oscar Vergara (01:12:59.429)
Es que a mí me gusta la profundidad, me gusta la reflexión. Al fin del día tenemos que... La meta de este podcast es no solamente hablar del tema que nuestro amigo César es experto en el ámbito laboral, sino también entender que detrás de eso, y creo que que tenemos que entender a nivel general, y eso nos va ayudar mucho más, detrás de la chaqueta de abogado hay un César Rivas que también tuvo experiencias laborales, tiene una proyección, que ve el país de una manera, que vive en un barrio diferente, etcétera. Entonces...

Creo que es súper importante que, como decíamos hace un rato, hay aspectos culturales, hay aspectos de crianza, hay aspectos de en qué barrio me desenvuelvo, a qué colegio fui, cómo me trata mi mamá, cómo me trata mi papá. Hoy día, imagínense, hay gente que viene de otros países, no sé, de Colombia, Venezuela, que son mucho más cálidos en su trato. Entonces hay gente que se puede sentir mal, hay gente que se puede sentir bien. La cultura está en constante movimiento. Nosotros estamos constantemente cambiando. Entonces...

Cesar Rivas (01:13:56.714)
Pasamos una pandemia entre medio que también generó generó un cambio

Oscar Vergara (01:13:59.191)
Pasamos la pandemia... ¡Exacto!

Cesar Rivas (01:14:02.437)
cultural, psicológico, de la forma de ver las cosas que nosotros siempre lo hablamos con algunos amigos que a todo la pandemia nos impactó de una u otra forma y también generó ciertos como cambios dentro de, creemos nosotros, y aquí lo elucubramos no más porque no tenemos ninguna estadística, porque hablamos sin saber, pero creemos que generó ciertos cambios en la forma de qué cosas para valorar más.

Jorge Padilla Ogalde (01:14:04.305)
Chau.

Oscar Vergara (01:14:22.785)
que hablamos sin saber.

Cesar Rivas (01:14:31.101)
¿Cuánto valoras tu familia, tu tiempo, las relaciones con tus amistades, el teletrabajo? ¿Qué era algo que, principalmente, casi no existía?

Jorge Padilla Ogalde (01:14:39.217)
Bueno, tiene que ver con reinventarse, con reinventarse. De hecho, los cuatro que estamos acá, todos tenemos emprendimiento y dejamos de ser empleados de ocho y media o ocho de la mañana hasta siete de la tarde. O hasta más.

Oscar Vergara (01:14:43.852)
Exacto.

Oscar Vergara (01:14:54.597)
No, yo creo que ya he trabajado más.

Jorge Padilla Ogalde (01:14:56.817)
Sí, trabajamos más. oigan, y para ir cerrando el podcast, porque uno de los feedback era que nos alargábamos mucho, porque a me encanta conversar, pero hemos estado hasta rato, le puede salir una piscola algo en el medio, algo... Sí, sí, sí. Pero, pero ¿qué hemos aprendido? Y eso es un poco lo que está buscando este podcast, dejar herramientas. Y ahí, Gastoncito, tú que hiciste la pregunta, ¿qué es el de los datos? O sea, usted le gustan los datos. ¿Qué aprendió de esta conversa?

Cesar Rivas (01:15:04.578)
Es como de asado esta conversación ya, Oscar, la del futuro.

Oscar Vergara (01:15:07.973)
Sí, sí, sí,

Gaston Feijoo (01:15:09.037)
Cara...

Gaston Feijoo (01:15:21.892)
No, yo feliz de dios lo tenido César acá. César, muchas gracias por estar, desde mi entendimiento, desde el hablemos sin saber, esta era una ley súper rígida que estaba generando, por decirlo de forma, culpable tras culpable y que no sabía cómo era el proceso de implementación. César nos explicó todo el trabajo previo que hubo a la ley, todo el trabajo que hay de capacitación para la ley, el trabajo...

caiga posterior, que cada seis meses se repite todo y también entramos un poco en la interpretación de la ley, la flexibilización de la ley, de las costumbres de la empresa en la que estoy trabajando y yo me quedé anonadado con el dato de que el 27.8 de las denuncias fueron acogidas. Ese dato para mí es clave porque tenía esa sensación de que... Claro, pero yo decía... sea... esta ley está hecha como para que...

Jorge Padilla Ogalde (01:16:09.765)
te demuestro lo contrario

Gaston Feijoo (01:16:16.939)
todo este súper cuadrado, pero claro, no permite que haya un abuso del otro lado, no permite que el empleador diga, sabes qué, me caes mal, te voy a matar la Ley Karin y te jodo. No. Si este es el prototipo que estamos manejando, tiene que haber evidencia, tiene que haber algo contundente para que se aplique la ley. No es que voy y te denuncio porque me caes mal, no, y listo. Así que César, muchas gracias por tu tiempo, gracias por toda la info y la explicación. Y en lo personal me encantó ver que entraste en la sintonía de Hablemos SIn Saber

Oscar Vergara (01:16:27.855)
se os había filtrado.

Jorge Padilla Ogalde (01:16:36.73)
Exacto.

Gaston Feijoo (01:16:46.44)
Así de una. Te sacaste la chaqueta y fuiste uno más de nosotros por una hora y se agradece muchísimo.

Jorge Padilla Ogalde (01:16:50.168)
¿De entrada?

Cesar Rivas (01:16:53.513)
Gracias a ustedes por la invitación. Cuando quieran, siempre le digo lo mismo a todos los amigos, clientes, posibles clientes que se acuerden de su abogado, siempre que lo estén pasando bien, cuando quieran compartir un asado, cuando quieran compartir una copa de vino, no cuando tengan algún problema, pero si es así, que también lo llamen y que sea en mejor de los sentidos. La palabra de la prevención es la mejor recomendación nomás definitiva.

Gaston Feijoo (01:17:08.544)
Cara...

Jorge Padilla Ogalde (01:17:21.137)
Pero no te despidáis todavía, porque yo me quedo con la prevención. Y Oscar, ¿con qué te quedas tú? O sea, ojo, yo me quedo con varias cosas más. Prevención ya lo dije. Me quedo con que la ley era necesaria todo el rato, con lo que acaba de decir César, previo a la historia y sobre todo por el caso trágico de Karin. Y que todo es perfectible. Y finalmente también que las compañías tienen una tarea super ardua y que nosotros mismos como personas también tenemos que ocupar bien las herramientas que nos otorga.

justamente el Estado y el gobierno, país, sé, la ley que gobierna en nuestro país, que nos involucren y que lo veamos bien. Oscar, usted despide el podcast y usted hace su último feedback.

Oscar Vergara (01:17:58.085)
Sí, yo despido. Sí, yo despido el podcast. Mira, a mí me gusta quedarme con la reflexión más humana, más humana. Yo creo que lo vimos también en el capítulo anterior. Sí, está muy bueno que existan leyes que controlen delimiten, etcétera. Sí, está súper bueno que tengamos un coach que nos ayude a comunicarnos, creo que también está bueno la autoreflexión, el poder usar la palabra retención desde la posición que todos tenemos al momento de interactuar con otras personas, entender que

No siempre todos andamos en el mood de pasarlo bien. De repente no todos andamos en el mood de trabajar super cuadrados. yo quiero que llamar... Hacer un llamado. Mira la libertad que me voy a pegar. Hacer un llamado a flexibilizar, a pasarlo bien, a conectar con la gente, a poder tener estas conversaciones que, como lo hemos visto y lo vimos en el capítulo pasado, aquí vamos un 100 de 100.

Creo que la conversación así distendida y hablando un poco más en buena onda de los temas que son súper complejos y que son súper importantes, también nos ayuda eso, a conectar con la profundidad de lo que significa cada una de las cosas que conversamos y cada una las cosas que están pasando a nuestro red. Así que, Cesarín, muchas gracias por sumarte, gracias por conectar con nosotros y ojalá que nos vemos pronto en otro capítulo.

Cesar Rivas (01:19:01.82)
ayuda eso a conectar con la posibilidad de lo que significa cada una de las cosas que se ha aplicado en las cosas que estás pasando en las cosas. Así que Cesarín, muchas gracias por sumarte, gracias por conectar con nosotros y nos vemos pronto en el nuevo capítulo. Con gusto, muchacho. Que estén muy bien. Sí, espero que sí, porque es algo en un nuevo capítulo. Gracias Cesar. Chao, Jorge, chau, Gastón. Nos vemos.

Jorge Padilla Ogalde (01:19:10.276)
Gracias Cesar.

Gaston Feijoo (01:19:18.973)
Muchas gracias, Cesar.

Oscar Vergara (01:19:19.161)
Cuídate mucho. Un abrazo. Abrazo.

Jorge Padilla Ogalde (01:19:22.138)
Gracias Cesar

Gaston Feijoo (01:19:25.344)
Chau chau

Oscar Vergara (01:19:29.253)
Oye, interesante. Y siempre. Es que yo creo que la parte legislativa, la parte legal, el desarrollo de las leyes y tipo de cosas, es recomplicado pasarse a lo no académico, porque son temas complejos, son delicados.

Gaston Feijoo (01:19:29.97)
Super interesante, Super interesante.

Jorge Padilla Ogalde (01:19:32.429)
Esta forma académica sí.

Gaston Feijoo (01:19:34.974)
Pero... ¿sabes que me...?

Jorge Padilla Ogalde (01:19:48.271)
No, tiene que ser académica, de parte que este otro loco de Sousa le aparece en esto así y le puede fichar mal si no habla muy bien académicamente en el fondo.

Oscar Vergara (01:19:50.02)
Sí.

Gaston Feijoo (01:19:56.453)
Pero me pareció súper transparente también cuando le tocó como dar su opinión y al final decía que entendió perfecto lo que decía Paola en su momento. Y los números, de nuevo, yo quedé pegado con eso, pero los números son terribles. Claramente hubo muchas personas con intención de, irónicamente, abusar de la ley.

Oscar Vergara (01:19:56.773)
de

Oscar Vergara (01:20:18.787)
Sí, pero es que eso yo creo que ocurre siempre, pero ahí yo creo que hay un...

Jorge Padilla Ogalde (01:20:21.135)
Oigan, yo sé que esto lo voy a recortar, pero ¿por qué no paramos el tiro para que suba? César me mandó una foto de que todo estaba arriba ya.

