Jorge Padilla (00:01.5)
capítulo número 7 tuvo bueno el número 6 y hubo buen feedback del número 6

Gastón Feijóo (00:10.743)
Cuenta,

Oscar Vergara (00:10.806)
Es que han habido muchos capítulos y muchas cosas pasando entre capítulos.

Gastón Feijóo (00:14.754)
¿Cuántos capítulos vamos a entonces? ¿Cuántos van a hacer?

Jorge Padilla (00:15.011)
Sí, es verdad.

Oscar Vergara (00:17.486)
Vamos a hacer... 10 más 1.

Jorge Padilla (00:20.868)
Ni un

Gastón Feijóo (00:23.058)
Es por eso que tenemos que hacer 10 capítulos, porque no podemos ser el número que sigue de capítulos. Tenemos el nacimiento público chileno que nos va a contestar a ese número de capítulos, así que no.

Oscar Vergara (00:27.904)
bueno.

Oscar Vergara (00:33.07)
Ese va a el más visto.

Jorge Padilla (00:34.375)
El otro día estaba el jumbo, fue muy temprano el jumbo y porque se le había quedado la leche a Santi fue muy temprano y el jumbo era temprano en la antofa que se agradece bastante porque en regiones los supermercados eran después de las 8 y media la mayoría, ya que eran tempranos. Iban a almorzar a la tarde, a noche, el tema es que eran las 8 11, entonces estaba toda la gente de la frianvería que tienen...

Oscar Vergara (00:50.164)
La vida abre... a ver...

Jorge Padilla (01:02.34)
como gente mayor igual Jumbo como que le da empleo, los mantiene activos entonces la jefa le grita a otro viejito ahí Juanito ¿qué hora es? las ocho once entonces le hizo la jefa

Oye, bueno, a este trabajo, yo me mate la risa, dije, bueno, a mí este trabajo, ¿cómo? Ley Karin pero por todos lados, ¿no? Sí, sí, por eso me acordé, pero no, bueno, bueno, me mate la risa en la mañana temprano. Pero imagínate, eso de, ellos te den el trago a las 7 y media y estás con ese ritmo, bien tú.

Oscar Vergara (01:18.286)
de banda de banda valer carín

Sí.

Gastón Feijóo (01:24.974)
Nos atuvimos en nuestra puerta de ley Karim.

Oscar Vergara (01:33.442)
que

Oscar Vergara (01:37.678)
que loco el famoso chiste de el once que más allá de la risa tú te das cuenta que es una cuestion rápida, es una cuestion que obviamente está en todas partes entonces la gente la adoptó, por lo menos el chileno la adoptó y todo el mundo sabe que no puede decir once

Jorge Padilla (01:55.724)
Sí, sí.

Gastón Feijóo (01:56.538)
Yo ten ser chileno, pero habiendo vivido más de 10 años en Chile lo tengo pegado. Y ahora estoy en España y me dicen 11 y yo como... ¡Eh! Ah, no, acá no funciona.

Jorge Padilla (02:01.402)
Sí.

Oscar Vergara (02:05.486)
Pero igual fue del último tiempo, fue como, no sé, últimos dos años quizás que el 11 se transforma en un chiste doble sentido típico.

Jorge Padilla (02:14.108)
No me acuerdo de quién era, eso justamente me estoy tratando de recordar quién lo instauró, porque lo instauraron en Viña creo, ¿no? Sí.

Oscar Vergara (02:16.75)
Sí, sí, sí, Bueno, y ahí te das cuenta también Viña, ya que mencionaste Viña. Viña... trampolín de muchos artistas, de muchos... humoristas. Shakira partió... o sea, no partió en Viña, pero sí hizo famosa... como que rompió... rompió los esquemas en Viña.

Jorge Padilla (02:32.604)
y bueno

Jorge Padilla (02:38.652)
Y ahí tiene que ver con el tema que vamos a hablar y eso me gusta mucho porque finalmente esto que estamos haciendo referencia al 11, finalmente uno lo relaciona directamente con una persona que estuvo en viña y que dejó instaurado esto. Ahora no sé si fue tan bueno o mi memoria es muy mala o no sé si tan bueno el recuerdo, pero no me recuerdo quién es, pero fíjate lo que marca.

Gastón Feijóo (02:52.781)
No, vos sabes que alguna vez estudié qué pasa cuando tu publicidad se come tu persona y ese es el caso. Por decirlo así, el truco fue tan bueno que ahora recordamos el truco y no recordamos al ejecutor.

Jorge Padilla (03:09.752)
Exactamente. Esas son

Oscar Vergara (03:09.825)
Es saco.

Sí, porque se estandariza, la gente lo adopta inmediatamente. Y eso pasa mucho, como decía Jorge, con el tema que vamos a hablar hoy en día, que la marca personal. Está lleno de gente hoy en que ha desarrollado su marca y uno ve alguna publicación en LinkedIn o una publicación en Instagram y ya ni siquiera ves a la persona, pero ya sabes que es de esa persona el contenido. Porque tiene una característica en particular, no sé si han visto este abogado, el abogado González que sale ahora.

Jorge Padilla (03:36.86)
Claro.

Oscar Vergara (03:42.37)
¿Qué te dice?

Jorge Padilla (03:42.746)
Ayudo

Hay uno que sigo, hay varios de esos abogados que son muy chistosos, yo se los reenvió a mi amigo abogado, pero también el pastor, porque el pastor que...

Oscar Vergara (03:55.276)
No, no, no cierto. Que habla como flaite

Jorge Padilla (03:58.397)
es chistoso pero es como para mi gusto es como cansador escucharlo tanto rato pero 10 minutos claro pero el tipo a raíz de algo así muy dogmático como la religión y del pastores hizo una rutina se agarro ahora con esto los compadres deportistas pero pero si cae la marca el sello que deja

Oscar Vergara (04:05.078)
Sí, pues como va 15 minutos no.

Oscar Vergara (04:19.726)
Sí. Y esos son casos que son más positivos porque hay otros casos que son negativos de marca personal. Porque yo creo que la marca personal, nuevo hablando sin saber, esperando que se suma nuestra invitada aquí, chamullando a ver la marca personal, hay otros que no les ha ido también con su marca personal, con el sello que van dejando por ahí. hecho, estos días yo volví a Chile y ayer o antes de ayer el famoso Karol Dance

Karol dance con su marca personal que... ¡desastre!

Gastón Feijóo (04:48.805)
No, bueno, pero... Lo que pasa es que miras a este... Voy a hacer acá un juicio de valores, mi opinión. Perdón, Karol Dance, si no se escuchas, pero... Dicen que lo importante de la marca personal es que refleje efectivamente tu persona. Y el problema de él es este. Que refleja su persona.

Jorge Padilla (04:51.9)
Desastre.

Oscar Vergara (05:04.205)
Muy buenas para acabarse.

Jorge Padilla (05:05.764)
Claro, al final el mismo superó a su personaje. Terrible, claro.

Gastón Feijóo (05:11.851)
Terrible, terrible.

Oscar Vergara (05:13.312)
un villano, definitivamente es un villano de la televisión chilena.

Gastón Feijóo (05:15.885)
Hoy nos va acompañar Constanza Barrios que nos va ayudar a que podamos profundizar en marca personal para dar un poco de contexto. Constanza tiene su empresa de marketing, se dedica a desarrollar marca personal y imagen de empresas en Antofa donde están... están los dos en Antofa ahora, ¿no? ¿Están los dos Antofa? ¿Donde están ustedes?

Jorge Padilla (05:38.072)
y hasta una tosa. Cuento.

Oscar Vergara (05:38.359)
En este vídeo sí.

Oscar Vergara (05:42.616)
¿Se enalienado si hiciste un invento Antofagasta o en una extensión de Colombia?

Gastón Feijóo (05:48.046)
participó en la charla TED y es nacida en Antofa así que es bien conocida ahí así que esperemos que se sume para que podamos hacerle varias preguntitas

Jorge Padilla (05:59.107)
Mira esa... es Antofagastina. Oiga, yo iba a comentar ahí que cuando dijiste estamos en Antofagasta, tú estás en España. ¿En dónde hemos estado en todos los capítulos? ¿Hemos estado en distintos lugares en todos los capítulos?

Gastón Feijóo (06:04.823)
Sí.

Oscar Vergara (06:13.964)
en distintos lugares. en Iquique y Antofa.

Jorge Padilla (06:16.984)
Entre Iquique y Antofa Creo que en algún rato estuve en Calama, puede ser. En algún...

Gastón Feijóo (06:20.077)
Yo vine de Santiago, Buenos Aires y España.

Oscar Vergara (06:20.202)
si, Gas, Entre Santiago y... si grabaste en algún minuto en Buenos Aires, no acuerdo

Jorge Padilla (06:25.916)
Sí.

Gastón Feijóo (06:27.125)
grabé uno en Buenos Aires y este creo que es el segundo en España,

Jorge Padilla (06:32.389)
Sí, parece.

Oscar Vergara (06:32.398)
Sí, y yo he estado en Colombia 1 y Colombia 2.

Jorge Padilla (06:37.068)
Colombia 1 y Colombia 2.

Gastón Feijóo (06:37.121)
Ya para el tercer capítulo que haga en España ya llevo diciendo, ¡hosquit, tío! ¿Cómo se va aprender?

Oscar Vergara (06:43.286)
Chau.

Jorge Padilla (06:45.596)
Yo también, ahora que estoy en Antofagasta, yo le decía el otro día a Oscar, que conversamos esto, que yo le decía, oye Oscar, que estáis volviendo Antofagasta y viene tu pareja que es colombiana y todo, no va a extrañar nada porque vas a un bar y en verdad hay muchas personas colombianas, te entiendo. Y yo trataba de hacer el truco de Oscar, acordás? Y cuando estaba en Colombia y le hacía el truco de agarrar el acento y decía, ah tú eres costeña, no, tú eres de...

Oscar Vergara (06:46.284)
y luego

Oscar Vergara (07:03.83)
y llegaron muchos colombianos.

Jorge Padilla (07:15.428)
Rola, como le decías, yo no cacho mucho pero... Rolo, me empieza tardando a adivinarle el acento, a mí no me resulta nada, por mí hablan muy similar.

Oscar Vergara (07:17.102)
Los rolos, los rolos son los de Bogota si y de tal cual

Oscar Vergara (07:26.606)
Sí, pero mira, tratando de unir siempre el tema con lo que estamos conversando, esto de la marca personal viene con el sello personal, yo. Y es lo que decía Gastón, que al final es como que trata de mostrar lo que uno es y todas esas cosas. En el caso de los colombianos, su marca personal, yo creo que una de las cosas que marca a la cultura colombiana es sus acentos,  Ellos tienen muchísimos acentos diferentes. Para los costeños, están los Rolos, están la gente de los paisa.

tal gente que es más del sur, etc. Entonces, todo lo que uno hace, en definitiva, y eso es que trataba de conectar, todo lo que uno hace, el tono que uno utiliza para poder conversar, las cosas que uno habla, la forma de vestir etc. Todas esas cosas al final del día se transforman en tu sello y el cómo te identificas. Si ustedes se preguntan o se recuerdan de la época que andábamos trabajando juntos en Mall Plaza, yo usaba siempre la misma chaqueta, por ejemplo, por decir algo.

Entonces como no, ese es Oscar. Esa es la chaqueta de Oscar y cuando veo esa chaqueta yo me acuerdo específicamente de Oscar o de Gastón con su moto y sus autos deportivos y todas esas cosas. Miren que eso sumo. ¡Buenísimo! ¿Cómo estás, Constanza?

Constanza (08:30.662)
Hola

Gastón Feijóo (08:32.877)
No,

Jorge Padilla (08:34.788)
Hola, ¿cómo estás?

Constanza (08:39.143)
Bien, y ustedes? ¿Qué tal?

Gastón Feijóo (08:42.413)
Muy bien, acá estamos.

Jorge Padilla (08:42.82)
Bien, todo bien, gracias.

Oscar Vergara (08:42.926)
Y estamos haciendo un preliminar para darte la bienvenida conversando lo que sabemos o creemos saber de marca Personal.

Constanza (08:50.23)
jajaja

Jorge Padilla (08:50.3)
Después vas a escuchar el capítulo y vas a ver cómo partimos esta conversación porque el motivo de cómo conversamos de identidad fue muy particular. Ahí después nos comenta cuando lo escuches. No, no es nada así. No es nada muy...

Gastón Feijóo (08:52.319)
Y ya que no sabemos, le pensamos.

Constanza (09:00.822)
Ay, ahora que ve con la compucha quiero saber.

Oscar Vergara (09:04.43)
No, no es nada malo y yo creo que tampoco nada bueno. Lo que estábamos comentando, Constanza bienvenida primero que nada, bienvenida a esta sala virtual de podcast donde nos juntamos a hablar sin saber y a y tratar de entender las cositas que ocurren. Pero lo que te iba comentar que estábamos hablando sobre la identidad de las personas o de las culturas, porque, bueno, Gastón está en España en este minuto.

Jorge está en Antofagasta, yo vengo llegando de Colombia. Entonces tratábamos como de conectar la marca personal con lo que de alguna forma vamos teniendo contacto en el día a día de lo que nos está ocurriendo. Y yo hacía un comentario relacionado a que la marca personal tiene que ver con lo que uno es. no se puede falsear. Hicimos un comentario también de Carol Dance etc. Pero antes de hablar de... Pero antes de...

Constanza (09:36.15)
No, no, no.

Constanza (09:54.23)
que ahora salió que que fue infiel y no sé qué... con farándula y todo...

Gastón Feijóo (09:56.907)
Muy serio todo, muy serio.

Oscar Vergara (10:01.134)
Sí, sí, sí, sí, sí, nos impide todo mucho. farandula todo, esto es como primer plano. Pero ya saltándonos como a la parte ya más mediática y esos casos de marca personal que podemos analizar en el camino del capítulo. Antes de partir, además de darte la bienvenida, bueno, Gastón ya te conoce, nosotros no te conocemos y probablemente muchas de las personas que nos van a ver este capítulo tampoco te conocen y obviamente la idea es que puedan hacerlo. Así que...

Jorge Padilla (10:04.708)
Claro.

Constanza (10:06.345)
Buenísimo.

Oscar Vergara (10:28.334)
Te invito, como lo hemos hecho en todos los capítulos, de que te presentes, nos cuentes quién eres, qué es lo que haces y por qué estás aquí.

Constanza (10:34.966)
Super. Primero que todo, gracias por invitarme, chiquillo. A mí me encantan los podcast. Soy una fiel auditora de podcast, así que me encanta hacer este tipo de cosas. Soy Constanza Barrios, soy diseñadora gráfica de profesión. Después me fui a España a ser un magister en marketing estratégico. He hecho diplomado en marketing y negocios. Y hace seis años tengo una agencia de marketing digital.

que inició enfocándose como en temas para emprendedores porque los emprendedores no tienen mucho acceso a agencias de marketing por temas de flujo caja.

Y empecé con ese foco y hoy día ya estoy más B2B haciendo todo tema de Outsourcing in the Marketing, redes sociales, estrategia y me especialicé en marca personal. Hace un año que empecé con este tema y la verdad es que es algo que me gusta mucho hacer porque es un proceso más como uno a uno de conocer a la persona más que a una empresa. Entonces es un proceso súper bonito de branding, de estrategia.

marketing que se hace con... yo siento que tiene como más alma que cuando se lo haces una empresa probablemente. Entonces eso, eso hago, mi agencia se llama Angencia CB se ve y eso soy yo.

Oscar Vergara (12:04.302)
Qué buena, qué buen recorrido pasar desde el diseño gráfico y transformándolo porque al final del el diseño gráfico tiene que ver obviamente con el marketing, están 100 % conectados, pero son ramas totalmente distintas.

Constanza (12:13.686)
Cómo

totalmente diferente. A mí me pasó que yo trabajé cuatro años en el Ministerio de Energía, en el área de energías renovables y me pasaba que por un tema de ejecución de presupuesto yo estaba como diseñadora gráfica en el equipo de comunicaciones hace muchos años atrás y me mandaban a hacer muchas cosas como hay que hacer esto, hay que hacer un virtual, hay que hacer un flyer, hay que hacer pendones, que hacer no sé qué, hay que diseñar y sacar cosas y ahí fue cuando yo dije...

pero por qué se hace toda esta cuestion cómo cuál es el fin después termina todo en la basura, gastamos plata, ensuciamos el mundo, no sé qué y cuál es el sentido y ahí yo dije voy a meter, quiero saber, quiero entender el sentido de la realización de objetos que terminan como siendo diseños que terminan siendo objetos y ahí dije ahí en el fondo fue cuando dije el marketing, el marketing es el que básicamente le pide al diseño

Jorge Padilla (13:07.708)
Sí.

Constanza (13:14.296)
lo que tiene que hacer y tiene la razón de ser detrás. Entonces ahí me empecé a meter en temas de marketing para entender por qué Cutsight y para qué.

Gastón Feijóo (13:23.629)
es poder llegar un poco más al propósito del por qué se hace que a la tarea en sí

Constanza (13:29.424)
Exactamente, tal cual, y ahí me di cuenta que en el fondo hay muchas cosas que bueno, temas de gobierno y de instituciones públicas, hay un tema de ejecución de presupuesto final de año que termina muchas veces en un montón de flyer y cosas que a veces no sirven de nada pero bueno, en la empresa privada no pasa tanto, entonces por eso cuando me metí en el marketing empecé

Jorge Padilla (13:46.087)
claro, hay que gastárselas Lucas, si no hay que devolverlas.

Constanza (13:55.11)
automáticamente a direccionar mi carrera un poco al tema B2B, cuando empresa es más privada. que sí, pues era para ver el propósito.

Oscar Vergara (14:04.462)
Oye, Constanza, y hoy día estás de lleno trabajando en marca personal. ¿Quién lo quiere en la marca personal? Como partir la conversación y tratar de entender esto que al fin del día tú bien lo dijiste, ¿eh? No trabajar con empresas y trabajar con personas, así que uno conecte como más con el individuo, con el mayor sentimiento, las personas tenemos muchas más capas, entonces, más donde jugar, a nivel de marketing. ¿Pero qué es la marca personal?

Constanza (14:34.352)
Mira, en el fondo la marca personal es como la conjunción de una estrategia que se arma a través tuyo y de tu historia para poder

con fines comerciales, cachai? Que tienen que ver con los fines de tu negocio en el caso de un dueño de empresa o fines personales en caso de que tú seas un producto como lo es un coach o un conferencista o una persona que da, no sé, charlas o que la persona en sí es el producto. la marca personal se crea, no sé si ustedes cacharon que en el fondo como que empezaron, primero aparecieron como los influencers, Que fue un común,

camino medio natural que se fue dando cuando aparecieron las redes sociales salieron las redes sociales la gente empezó a subir fotos y uno inicialmente yo me acuerdo que subía fotos como más conceptuales al menos no sé yo el paisaje no sé qué nada y después empezó a salir toda esta gente mostrando como sus vidas y nacieron como los influencers y después de los influencers hoy día están siendo comidos por los dueños de negocio porque los dueños de negocio se empezaron a

Jorge Padilla (15:20.655)
Claro.

Constanza (15:49.88)
visibilizar porque en el fondo cuando uno tiene un negocio propio está como y cuando también la gente puede hacer marca personal dentro de una empresa ojo se piensa que es mucho solamente para emprendedores o para dueños de negocio y también tú puedes desarrollar una marca personal dentro de una empresa gastón por ejemplo lo hizo dentro de falabella él tenía su marca personal dentro de su gente lo conocía por cómo era y en el fondo

Jorge Padilla (16:03.942)
Vero.

Oscar Vergara (16:06.766)
mmm

Constanza (16:16.876)
se abrían las puertas por como él negociaba, como él lo hacía, no sé. Entonces, en el fondo dentro de una empresa tú también puedes generar una marca personal, para resumir, que yo siempre me alargo mucho, es...

En el fondo, es una manera estratégica de conseguir un fin comercial que tiene que ver a que se consigue a través de tu persona, cachai Porque muchas veces nosotros vendemos un servicio, un producto, y hay veces que el producto o el servicio no es tan guau, pero la manera en cómo te la venden o la relación que generaste con la persona, la persona en sí es la que termina haciendo que tú decidas contratar ese servicio, cachai

Por eso la marca personal hoy día se hizo muy importante porque en el fondo es como la reputación que tiene la persona.

Jorge Padilla (17:08.059)
y bueno

Oigan yo me acordé con tu referencia a esto de que efectivamente la red social era más como conceptual, me acordé de Flickr, de este sitio. Sí, cachai tu Flickr? ¿Sabes con tu foto pokemon en Flickr?

Constanza (17:17.975)
¡Ay, sí, po!

Oscar Vergara (17:18.815)
Ya, sí. Todavía tengo mi Flickr, por favor. Todavía tengo mi Flickr, sí. No, tengo mis fotos artísticas. Así como Constanza también. Yo soy fotógrafo aficionado, como ustedes saben, entonces tengo ahí mis fotos conceptuales de un disco Pare por ejemplo.

Constanza (17:33.235)
Jorge Padilla (17:33.788)
Claro, Flickr hacía mucho eso y después apareció Facebook y de acuerdo a que estaba Flickr y estaba... Sí, pues estaba Fotolog de hecho, Fotolog

Oscar Vergara (17:38.39)
Fotolog, fotolog, acuerde de fotolog.

Constanza (17:39.061)
Fotologo. Fotologo fue primero, sí.

Oscar Vergara (17:42.446)
Solía también tener categoría Gold, pagaba mi suscripción Gold para poder subir más fotos durante el día. Sí, por supuesto, sí, claro. Pero es que Fotolog, Fotolog, lo que pasa es que Fotolog, Fotolog tenía esta función porque tú tenías un límite diario, una foto diaria. Entonces los queríamos Pokémon y nos gustaba la farándula de ese entonces, nos gustaba subir más fotos diarias y además tener un banner en la parte de arriba donde, de nuevo, tal como dice Constanza, si tú te pones a pensar, todo tiene sentido tío.

Jorge Padilla (17:46.572)
¿En serio? ¿Un fotolóco? no, tú eres ya... era yo influencer de ese tiempo entonces, eso es yo se refería.

Constanza (17:48.535)
¡Que bueno!

Constanza (18:00.116)
Tiempo.

Constanza (18:07.383)
Sí.

Oscar Vergara (18:12.046)
Cotín, porque claro, al final es mostrarse más. Esto de la marca personal, más allá sea empresa o sea persona, lo que sea Constanza, y uno lo ve con otros influencers, no sé, yo sigo mucho, que ahora está muy trendy, a Alex Hormosi, que hace, en estos días hizo un lanzamiento de un libro y superó todos los récords Guinness, vendió no sé, tres millones de cópias en las primeras 24 horas. ¡La locura!

Jorge Padilla (18:13.636)
Jorge Padilla (18:18.396)
Sí.

Jorge Padilla (18:39.149)
Mira.

Oscar Vergara (18:39.988)
Y eso es porque él ha construido un negocio en base a mismo, a sus rutinas de ejercicio, a cómo piensa, a cómo hace negocios, a cuánto tiempo dedicar a etc. Entonces, al final se trata de compartir más, de mostrarse uno como es tal cual a nivel de redes sociales.

Constanza (18:43.639)
a él mismo.

Constanza (18:57.079)
Y en el fondo es como, mira, yo creo que también pasa por un tema de la digitalización, antes los negocios hacían uno a uno, cara a cara, presencialidad, después se volcó a digital.

Jorge Padilla (18:58.008)
Sí, pero... No, dale, dale, dale, dale.

Constanza (19:17.879)
Y creo que la marca personal entra como a jugar ese rol que se jugaba antiguamente cuando uno iba a la reunión presencial del uno a uno, ¿cachay? O del puerta a puerta, cuando tenía un producto, un servicio nuevo, antiguamente se hacía casi que puerta a puerta mostrando el producto, mostrando, hablando sobre tu servicio. Hoy día la marca personal aparece con ese rol, como en el fondo a nivel del rol en el campo de

Jorge Padilla (19:37.659)
Sí.

Constanza (19:47.833)
el rol de humanizar un poco el producto o el servicio que quieres vender. Entonces por eso se ha hecho tan importante porque es una forma como de conectar y tan famoso porque es una forma que conecta como de una manera más humana el negocio con el consumidor.

Gastón Feijóo (20:08.973)
Pero yo siento que además ha habido como una mutación en el mercado donde también las empresas mismas están, no sé si ayudando a construir un marco personal, pero poniendo a la persona en otro lugar. Hace diez años vos te sumabas a una empresa grande y eras vos el que en tu LinkedIn ponía como, me sumeas, sé qué, era contento y para la empresa eras uno más.

Oscar Vergara (20:09.806)
Jorge Padilla (20:21.7)
Sí.

Constanza (20:29.246)
Exactamente.

Gastón Feijóo (20:33.929)
Y hoy pasa al revés. Hoy las empresas dicen, estamos felices de contar a partir del día de hoy con tal personal. Y eso antes no existía. sea, ahora también las empresas están de alguna forma mostrando el valor de la gente que tiene. Y como vos decías antes, vos te presentabas como soy empleado de... Tu marca personal al final no existía y lo único que te colgaba era una chapita que decía quién era tu dueño comercial.

Jorge Padilla (20:39.452)
Sí.

Constanza (20:43.914)
exactamente.

Jorge Padilla (20:44.732)
Sí.

Oscar Vergara (20:46.549)
Sí.

Jorge Padilla (20:56.316)
Sí.

Gastón Feijóo (21:02.285)
y ahora se salen de eso y es como yo soy esta entidad y de alguna forma estoy prestando servicio hoy a esta empresa pero me posiciono como un ser independiente de alguna forma o como un ser que hoy está acá y mañana podría estar en otro lado

Constanza (21:02.367)
es así

Jorge Padilla (21:02.844)
Sí.

Oscar Vergara (21:18.894)
Yo creo que tiene que ver con la humanización de las marcas. Y ahí, sin lugar a dudas, entra la marca personal. Pero lo que tú comentabas de las empresas haciendo comunicaciones del ingreso de algún empleado o mandándote un kit de bienvenida, a mí me pasaba que uno, no sé, PedidosYa ya, creo que en molestas también, uno entra a trabajar y te llega tu bolsita con tus logos y la agendita.

Jorge Padilla (21:18.94)
Sí.

Constanza (21:22.368)
Sí, sí.

Constanza (21:43.466)
¡Tepo!

Oscar Vergara (21:44.974)
y el cuadernito y toda la cosita que es la raja. Para uno como empleado que te recién empezando y uno está como, ¡uh! te vas a dar una empresa, etcétera, y además te llegan unos regalitos. Es súper bueno y eso, como decía al principio, tiene que ver con humanizar la marca. Como decía Constanza, conectar con lo que estamos haciendo, que es el servicio, obviamente, que todos aplicamos, los productos que vendemos, yo he leído mucho, por ejemplo, he visto mucho gente que dice, muestre el tras bambalina, muestra cómo estás preparando la torta.

Constanza (22:13.303)
debo.

Oscar Vergara (22:15.374)
No sé, yo no lo voy a subir, nosotros aquí en Antofagasta tenemos una pastelería. Subí un video de mi mamá haciendo un cachito, como poniéndola más y todo el tema. Y la gente en mí está así como explotó, hace corazones y todo el tema, le encanta ver cómo realmente se hacen las cosas. Eso ayuda mucho.

Constanza (22:28.224)
Sí, totalmente, proceso, Oye, paréntesis, ¿usted son de antofa?

Jorge Padilla (22:37.087)
A mí me trajeron engañado a Antofa, mi señora es Antofagastina y estoy hace dos semanas en Antofa. Sí, Sí, sí, seguramente debe tener amigos en común, sí, seguramente es así.

Constanza (22:42.452)
yo soy Antofagastina por eso.

Oscar Vergara (22:46.529)
Yo soy El Tafaga Espina.

Constanza (22:50.527)
ya ojo que no lo gata, ¿verdad? que ojo.

Oscar Vergara (22:51.244)
Si, yo soy Antofagas Pina. No, que yo estuve en Antofagas hasta los 20 y ahí también fui. Y ahora estoy volviendo.

Constanza (22:58.584)
No.

Jorge Padilla (22:59.18)
carcel sacada la foto de flickr en el caracol

Constanza (23:01.719)
con el chico en las conchas

Oscar Vergara (23:02.766)
Claro, mejor estaba con Juan Limón y mejor estaba con Juan Limón. Y con el chico de las coches. Ahí, por ejemplo, fuera de detalles, tenemos una marca personal. Estos típicos personajes de las ciudades. El chico de las coches, el 2 % y cuántos miles de otros que hay en diferentes ciudades.

Constanza (23:14.75)
Totalmente.

Jorge Padilla (23:20.86)
Por cierto, el Mickey que había en el centro, era el Mickey Mouse que había en el centro, como salido de Pelicula de Terror.

Constanza (23:25.24)
total.

Gastón Feijóo (23:29.837)
A mí me pasó que a los años que llegué a Santiago en Plaza Italia, yo trabajaba en ese momento en Plaza Italia, en ese momento había un loco... No, no, trabajaba en el Delivery de KFC. Pero había un loco que estaba, porque sufrió un par de quemadas y claro...

Constanza (23:29.878)
¡Sí!

Oscar Vergara (23:39.862)
¿Y qué se ha ido en plaza de Italia a fila de cuchillo?

¿Vendía yo ya de cobre?

cierto, cierto, cierto.

Jorge Padilla (23:50.775)
ese local emblemático que está en la Plaza Italia.

Constanza (23:54.1)
estaba después del estallido social.

Jorge Padilla (23:58.236)
Sí.

Gastón Feijóo (23:59.79)
Pero había un loco, porque en ese momento era un loco que se paraba en la esquina vestido del hombre araña y bailaba.

Constanza (24:06.505)
sí, por...

Gastón Feijóo (24:07.661)
Y hoy ese loco tiene una red de 2 millones de seguidores y inclusive viaja presentándose a bailar y a otras cosas. Y me parece que cuando lo veo es como... ¡Ah! Yo a gente lo en sus comienzos cuando se paraba ahí en la esquina bailando.

Jorge Padilla (24:12.22)
Sí, claro.

Constanza (24:22.39)
Claro.

Jorge Padilla (24:23.236)
Claro.

Oscar Vergara (24:24.448)
Ese es el famoso, estúpido y sensual hombre en él.

Constanza (24:26.699)
Sí, exactamente, exactamente, Oye.

Gastón Feijóo (24:27.022)
Exacto, el sensuado en el reinario.

Jorge Padilla (24:27.428)
¿Tenemos eso?

Jorge Padilla (24:31.47)
Oigan, volviendo un poco a lo de la marca personal y el tema de la empresa, volviendo al mal ámbito empresarial, yo quería hacer un comentario respecto a lo que estábamos conversando antes. A mí me pasa que, por ejemplo, el LinkedIn para mí es un descubrimiento que a mí me gusta mucho. A mí me gusta mucho el tema de la marca personal. No sé si lo hago bien o lo hago mal. Volvemos a la hablemos sin saber. No sé si lo hago bien o lo hago mal. Pero me gusta, sí, pero también me cuestiono lo que se postea porque al final...

Oscar Vergara (24:31.598)
¡Ki loco!

Oscar Vergara (24:52.968)
¿Te gusta la farándula?

Jorge Padilla (24:59.58)
Por ejemplo, no sé vos, yo tengo un ámbito muy académico que cuido mucho, que obviamente está muy regido por la teoría y por las charlas que me invitan y todo el tema, que trato de generar ese contenido. Pero también quiero los B2B que dice Constanza porque tengo el desarrollo de una consultora y tengo algunos clientes. Entonces mezclar eso en mundo a veces es difícil, pero cuando yo veo cómo funciona LinkedIn, no sé vos, ejemplo, el día de la mañana y yo creo que es la red social que más veo.

Constanza (25:19.96)
Jorge Padilla (25:27.388)
sigo a un tipo que es un experto en e-commerce en el latinoamericano y posteo una referencia de Don Quijote. Entonces yo digo, ya está bueno, pero cuál es el objetivo de esto? que cierto que LinkedIn también se ha vuelto una vitrina para hablar por hablar. Y ahí va la pregunta para ti, Constanza, no sé si hay, bueno, uno de los propósitos de este podcast es dejar cierta herramienta. Entonces, no sé si hay alguna fórmula

Oscar Vergara (25:40.846)
No, no,

Constanza (25:44.268)
Sí.

Jorge Padilla (25:57.371)
para construir una marca personal de manera correcta. No sé si la palabra es la correcta, pero ¿hay algún paso a paso? ¿Hay algo que pueda recomendar?

Constanza (26:06.294)
Sí, mira yo...

Gastón Feijóo (26:06.861)
Te pedimos la receta

Constanza (26:09.281)
No, no. O sea, yo les puedo decir la metodología que utilizo yo en las mentorías que hago, cachai? Y en el fondo esto está basado también, obviamente, en teoría que he estudiado y que leído y todo el tema, Pero hay cuatro pilares que son básicos en una marca personal que en el fondo es como si tú te querís... llega un momento de tu carrera, cachai? Ponte tú, Jorge.

Jorge Padilla (26:09.5)
Claro

Jorge Padilla (26:15.526)
¿Ya?

Jorge Padilla (26:22.396)
¡Hasta

Constanza (26:35.084)
que decís como, p*** yo igual quiero construir mi marca personal y a mí me pasa lo mismo, yo me meto mucho a es como la plataforma que más miro de hecho y me pasa que claro, estoy viendo que hoy día la gente con esta desesperación como de estar, termina publicando por publicar y LinkedIn no tiene ese rol, cachai, como plataforma haz eso en TikTok o quizás en Instagram cachai, pero LinkedIn no

No se los recomiendo porque ahí pasa que como marca personal pierdes credibilidad, que se nota que estás publicando por publicar. El contenido de valor en LinkedIn es muy, muy importante. Entonces, para poder tú decir como ya, ¿cuál es el contenido de valor que yo puedo entregar? Ahí hay que sentarse y es lo que yo he dicho también en otros podcast que me han entrevistado.

Jorge Padilla (27:13.103)
Claro.

Constanza (27:28.472)
A sentarse a hacer el Penseque, esta palabra yo la voy a patentar porque te juro que la digo un montón y nadie le dice... A sentarse a hacer el Penseque, es decir, cómo sentarse a pensar contigo mismo, cachai y decir ya, o sea, yo mejor que nadie me conozco cuáles son como lo que yo realmente quiero demostrar porque claro, uno podría ser 100 % uno en las redes sociales pensando que esto es generar marca personal, pero no, cachai, porque acordemos...

Jorge Padilla (27:32.589)
jajaja

Oscar Vergara (27:56.142)
Y la característica.

Constanza (27:56.818)
Recordemos que la marca personal se crea con un fin comercial de negocio. Queremos posicionarnos como coach, queremos posicionarnos como dueños de empresa que quiere vender un servicio, queremos posicionarnos como alguien que vende un producto bacán. Tiene un fin comercial. Entonces siempre tiene que tener una estrategia detrás. Entonces estos cuatro pilares son en el fondo. Yo siempre los trabajo y siempre los tengo que estar viendo. en el fondo son.

Por un lado es la credibilidad, que tenéis que mantener siempre, como, son como cuatro pilares y tú de esos cuatro pilares podías anotar como ya, dentro del pilar de credibilidad, qué es lo que yo puedo hacer, qué es lo que a mí me da credibilidad, hablar sobre temas que manejamos, eso otorga credibilidad, sea, hablemos de cosas que yo sé, voy a hablar de cosas que yo sé, de hablar cosas por hacer.

Jorge Padilla (28:45.114)
sector sector

Jorge Padilla (28:50.853)
Perfecto.

Constanza (28:53.337)
Después la autenticidad. Para esto en el fondo tenéis que ser muy auténtico, pero ojalá siempre con tu perfil más profesional, porque en el fondo la marca personal es lo que hablábamos recién. Tiene un tono profesional, un fin profesional, un fin comercial. Entonces, seamos auténticos, pero dentro de ese mundo. Pasa que hoy en LinkedIn en el hay mucha gente publicando fotos con su familia, el fin de semana.

Oscar Vergara (29:22.158)
mmm

Jorge Padilla (29:22.244)
Sí.

Constanza (29:22.905)
Y para eso hay otras plataformas. No es el lugar exactamente. Es super fácil. que en el fondo, vámonos al mundo presencial, al mundo de antes, sin digitalización. Cuando hacíamos los negocios cara a cara, tú no ibas donde tu posible cliente con la guagua o en brazos.

Oscar Vergara (29:26.7)
Es súper auténtico, pero no es el lugar.

Oscar Vergara (29:43.131)
La mano, la mano, eso. Se ve feo. Sí, claro.

Jorge Padilla (29:44.605)
De hecho, se debía feo en cuanto a yo, De hecho, en esos tiempos se debía feo, como no podías separar tu familia del trabajo. Ahora eso ha cambiado también, que se valora igual, pero exacto. Me gusta esa analogía de volver al mundo físico, o al presencial. Se nos olvida que había mundo presencial.

Constanza (30:01.048)
se nos olvida y en el fondo el mundo digital es una réplica en otro contexto del presencial. lo que funcionaba en el presencial, si lo logramos llevar de buena manera al digital, probablemente también va a funcionar. Entonces, no te funcionaba llegar y no estoy diciendo, porque acá pueden salir las mamás que son protectoras de la crianza consciente y presente.

Oscar Vergara (30:17.166)
mmm

Constanza (30:27.834)
No estoy diciendo que tenéis que dejar votado a tu hijo en la casa solo para poder hacer una reunión en meet no sé. No, pero no es el lugar, LinkedIn, como para subir cosas de tu familia, de tu vida personal. Para eso hay otras redes sociales, ahí en el fondo no hay una estrategia. O sea, obvio, pues si tú tenís una marca, tenía, claro, yo tenía una clienta que tenía un e-commerce de...

Oscar Vergara (30:46.542)
Salvo que tu nicho tenga que ver con eso.

¡Siempre!

Jorge Padilla (30:53.061)
Claro.

Constanza (30:56.961)
de puras cosas para guagua Y obviamente que en el caso de ella sí funcionaba cachai, que salía y mostraba todo el proceso de crianza que ella tenía con su guagua cachai. Porque ahí había una estrategia detrás, porque ella vendía lo que usaba básicamente, cachai, lo que le funcionaba a ella en su crianza. Entonces eso. Después, otro pilar.

Gastón Feijóo (31:02.157)
y

Oscar Vergara (31:02.22)
Sí.

Jorge Padilla (31:09.468)
Claro.

Oscar Vergara (31:12.558)
Sí.

Constanza (31:21.021)
importante es la omnicanalidad o que esto se hablaba mucho en marketing cuando era marketing más offline y que en marketing...

Oscar Vergara (31:29.39)
me llegó al corazón esa palabra, me llegó al corazón esa palabra sí porque nosotros éramos el team omnicanalidad weón nosotros éramos el escuadrón de la omnicanalidad en la vida en algún momento claro

Gastón Feijóo (31:31.243)
Síííí

Jorge Padilla (31:33.298)
¿Por qué? ¿Porque nosotros somos única en realidad?

Jorge Padilla (31:40.508)
Sí, sí, sí.

Gastón Feijóo (31:40.609)
No

Constanza (31:43.289)
les disparé en el corazón así como cuando en el capítulo de los simpsons cuando...

Jorge Padilla (31:44.325)
Al cual.

Gastón Feijóo (31:47.765)
Fue nuestro apellido por tres años, cuatro años fue nuestro apellido

Oscar Vergara (31:49.998)
Me acordé de de 5 proyectos que iba no vieron la luz.

Constanza (31:54.009)
jajajajaj

Gastón Feijóo (31:54.318)
No era Oscar Vergara, era Oscar de Omnicanalidad, Jorge Omnicanalidad y la Gaston Omnicanalidad. no. Estabamos casados con Omnicanalidad.

Oscar Vergara (32:01.102)
Sí, pero qué bueno lo que menciona Constanza como tercer pilar porque sin lugar a dudas hoy día sí o sí tienes que tener capacidad de enfrentar lo que sea que estés haciendo a nivel digital y a nivel físico. Lo que hablábamos hace un momento, en el físico, si no acordamos el físico, en el físico no sé, uno iba a una reunión, uno no, iba con zapatilla a una reunión.

Constanza (32:02.105)
Lo siento, bueno.

Constanza (32:26.701)
Claro.

Oscar Vergara (32:27.062)
o sea ya todo bien, hoy día ya todo cambió y uno va con zapatillas a una reunión sí todo bien pero pero hay cosas que no han cambiado o sea tú tienes que seguir mandando un contrato formal a tu cliente, una propuesta formal yo me encontraba con muchos clientes que hoy día están armando negocios y no sé no tienen un correo corporativo o no tienen una propuesta formal que tenga no sé un membrete o cosas por el estilo y al final del día es como no

Constanza (32:29.145)
hoy día se puede y genial, cat's eye pero...

Jorge Padilla (32:31.996)
y

Jorge Padilla (32:40.924)
Gracias.

Oscar Vergara (32:54.44)
que eso tiene que estar así como eres capaz de presentarte una reunión de trabajo o lo que sea tienes que ser capaz de esa extensión formal de tu empresa hacerla también visible en redes

Jorge Padilla (33:05.084)
mmm

Constanza (33:06.411)
totalmente totalmente totalmente porque la para terminar lo de la omnicanalidad porque no se preocupen porque la omnicanalidad en el fondo cuando hablamos de marketing offline claro la omnicanalidad era estar en muchos medios al mismo tiempo no simultáneamente en la radio en ese tiempo en la tele en los letreros de la calle en flyer también tener una web no sé

Oscar Vergara (33:08.65)
omni ganalidad tercer, tercer pila y cuarto pila ¿cuál es Constanza?

Oscar Vergara (33:15.788)
Sí, dale, dale, perdón.

Constanza (33:36.665)
Omnicanalidad también puede existir en el mundo digital. ¿Cachai? La omnicanalidad en el mundo digital se refiere en el fondo, tratemos de estar muy presentes con una propuesta muy coherente a nivel de comunicación, un mensaje muy coherente en todas las plataformas, un mensaje muy constante en todas las plataformas también.

identificar cuáles son las plataformas y lugares digitales en los que podemos estar. Por ejemplo, podcast, YouTube, Instagram, LinkedIn. No significa que tú tengas que estar en todas al mismo tiempo, pero sí, dependiendo de tu nicho, hay lugares digitales en los que se te recomienda más. Por ejemplo, no sé, los coaches Los codes en el fondo pueden estar en Instagram.

en LinkedIn y en podcast. Cachai No sé, una persona que está creando cosas como una startup de tecnología. Pusher. Posicionate en LinkedIn, posicionate a lo mejor en tu sitio web, posicionate en lugares como plataformas de gamers, no sé, donde se mueve gente más tech. Entonces, hay omni...

Gastón Feijóo (34:58.891)
Si me quiero posicionar como un artista de stand up no me voy a meter el LinkedIn que  y tendré que usar otra plataforma

Jorge Padilla (35:01.18)
mmm

Constanza (35:03.626)
Exactamente,  Soy una... qué buen ejemplo Gastón, en el fondo. Si soy una... me quiero posicionar como una artista de stand-up comedy, me posiciono en TikTok, en Instagram, me muestro en TikTok, en Instagram y quizás en YouTube. Entonces, no sé, si quiero posicionarme como una referente de opinión en temas políticos, LinkedIn y Twitter, ponte tú... bueno, ex. No Twitter, ex. Ahí se me cayó el carnet.

Jorge Padilla (35:27.26)
Bueno.

Gastón Feijóo (35:29.281)
Thanks.

Jorge Padilla (35:30.716)
Sí.

Constanza (35:33.274)
Pero claro, entonces la omnicanalidad digital también existe. Cuando hablamos de omnicanalidad, que mí me pasa que yo a veces en las charlas digo, hablo de omnicanalidad y me dicen como, puta, la omnicanalidad ya no funciona tanto porque en el fondo todo es digital. Es que la omnicanalidad no solamente me refiero a que sea una omnicanalidad de que salgas a la offline, sino que hay una omnicanalidad digital. Entonces eso, importante.

Gastón Feijóo (35:57.761)
digital.

Oscar Vergara (36:00.342)
Sí, sin duda.

Constanza (36:02.843)
y en el fondo por otro lado el pilar más importante y que yo creo que el que sostiene todo esto de la marca personal es la historia personal, tu construcción en el fondo, cachai este es el pilar como tu historia, tu background, cachai toda marca personal debería pasar por un proceso que por ejemplo yo lo hago con la gente que me...

Oscar Vergara (36:11.63)
Gracias.

Constanza (36:32.346)
que hago las mentorías de marca personal, el proceso es la metodología que empezamos con una, casi como una psicóloga, con dos o tres sesiones en donde nos sentamos a hablar a que esta persona me cuente su vida, pero volvemos enfocados al tema profesional con la mirada a sus objetivos que quiere lograr, ya, ¿cuáles son los hitos que has logrado como profesional?

Oscar Vergara (36:42.598)
Ya.

Jorge Padilla (36:43.992)
Ya.

Constanza (36:59.064)
Y hay veces que, por ejemplo, yo tengo una clienta ahora que estoy terminando su branding, porque yo hago la inventoría de marca personal y después termino como en la generación de todo el branding de esta persona, como decía y tú recién, Oscar, porque hay mucha gente que se vende como marca personal y tiene mucha presencia en redes sociales y después le decís, mándame la propuesta y te manda la propuesta con un correo Gmail y te manda la propuesta en un Word, así como... Y ahí se te cae un poco, y ahí se te cae un poco, ¿no? Ya está, entonces claro, ya. Yo termino con todo el branding de...

branding de la marca personal y esta clienta es una coach que ella estudió actuación y canto pero nunca trabajó como actriz ni nunca fue cantante famosa ella canta pero trabajó en otras cosas y se me decía pero putz como yo voy a poner mis hitos que me ayuden para posicionar y robustecer el discurso de mi marca personal como coach y le decía es que tiene mucho que ver porque

en el fondo en actuación te hacen vocalización, te expresión corporal, te hacen no sé todas estas cosas que en el fondo como coach de empoderamiento femenino tú le puedes enseñar también a tus coachees, cachay entonces tengo que pasar por un proceso de análisis y de construcción de su historia y este es el plan más importante porque ahí cuando tú pasáis por este proceso en el fondo tú detectas y decís como ¡ah claro pues!

Por ejemplo, yo estuve casi un año subida arriba de un crucero trabajando como fotógrafa cuando salí de la universidad, no encontraba trabajo y me fui para allá y tú podrías decir ¿de qué le sirvió a la Cony que hoy día tiene una agencia, estar en esa cuestion Porque es hito es hito porque gracias a eso, a lo tough, como se dice, lo duro de los horarios, el negreo que me hicieron y todo, gracias a eso y hoy día

Jorge Padilla (38:50.914)
¡Jajaja!

Constanza (38:52.666)
tengo mucha más resiliencia con mi negocio y tengo mucha más persistencia y resistencia para ser emprendedora porque me sacó garras que no me hubiese sacado en una agencia como diseñadora. No sé, hay muchas cosas de la construcción de tu historia que son cosas personales que sí o sí hay que tener en tu marca personal.

Oscar Vergara (39:06.528)
Seis en dos.

Jorge Padilla (39:11.228)
Oye, y ahí me gusta con esa referencia a la construcción de la historia. Yo creo que es vital porque a veces cuesta mucho construir la historia. Y yo creo que quizás voy a decir algo que tampoco sé si es cierto o no, una percepción mía, pero a nivel de generaciones, las generaciones de nosotros les cuesta menos construir su historia que quizás las anteriores o reflejar su historia de alguna forma, como en una marca. Y ahí una pregunta que me surge es...

Está bien desde el ámbito profesional armar tu historia profesional, pero tú hiciste una referencia a algo muy personal, que es como me fui a trabajar en un crucero. Quizás no es una pregunta muy fácil de responder ahora, no lo sé, pero ¿qué tanto uno en su marca profesional involucra su historia personal?

Constanza (39:58.062)
es que yo creo que, hay una rama que es de la filosofía y de la psicología que se llama constructivismo que en el fondo yo, bueno, también en el arte a mí me gusta mucho esta rama y yo hice un proyecto sobre esto que habla que en el fondo todos nosotros somos una construcción de lo que hemos vivido, ¿no? y así es, básicamente, eso es, no es más difícil entonces

Jorge Padilla (40:21.724)
¿Mm?

Constanza (40:26.425)
Yo creo que todo lo que hoy día nosotros queramos hacer, cuando se presentan mis clientes y me dicen yo hoy día tengo un vendo ya, estoy en el momento de hacer mi marca personal, Lo que hoy día haces y lo que hoy día eres es gracias a toda la construcción de lo que pasó antes. yo creo que un profesional que más encima quiere mostrarse con su marca personal,

es una mezcla muy casi de 50-50 de lo personal con lo laboral porque lo que uno lleva a la pega en el fondo también es lo que uno es a nivel personal, cachai Entonces, lograr comunicar eso de manera profesional es la parte que hacemos como en el fondo nosotros, cachai como idear y estructurar el discurso para que se vea profesional pero con ese background de...

Jorge Padilla (41:01.797)
Claro.

Constanza (41:18.486)
oye yo sé la historia tuya por lo tanto lo pongo esos guiños de que fuiste actriz de que cantas, el branding de la pia por ejemplo que esta clienta quedó un branding super profesional como en su onda pero tiene guiños de actuación, tiene guiños de que repente salen como sus notas musicales por ahí y por allá como para hacerle guiño a lo que es ella eso es lo bonito y por eso me gusta tanto trabajar en marca personal

Oscar Vergara (41:26.158)
oye

Jorge Padilla (41:40.836)
Claro.

Constanza (41:47.756)
Yo también trabajo para empresas y amo a mis clientes que son B2B, cachai y toda la cuestión. Pero la marca personal es muy bonito el proceso porque de verdad como que te conviertes en un... Te acercas mucho a la persona, la conocís mucho.

Gastón Feijóo (41:56.59)
y te acercas mucho a la persona en sí. Ahora, me hacía todo el sentido, de nuevo, un poco de refracción de lo que decía Jorge, lo del storytelling, la historia de la persona que contaba, porque marcaste cuatro puntos, y los dos primeros fueron credibilidad y autenticidad. Y a mí me pasa que últimamente, antes era medio fan de LinkedIn y ahora me desenamoré. ¿Por qué? Porque siento que si yo me meto en LinkedIn y borro a los coachs de...

Life happiness, como decíamos en nuestro primer episodio con Paola, que está... No, coach, enseñanza de vida, no sé qué... A los expertos en AI y a todos los fenómenos del branding, si borro esas tres categorías, creo que queda el 10 % de la población en LinkedIn. Entonces, el otro día me pasó que me topé con un perfil que decía así como... Experto en inteligencia artificial y no sé qué...

Constanza (42:26.414)
Jajaja

Jorge Padilla (42:35.836)
mmm

Gastón Feijóo (42:55.125)
Y como que vos lo lees decís buenísimo. Pero un poco por lo que vos decís se me dio por revisar su perfil. Y empecé a escrolear, ¿viste? Y entonces claro, estudié esto, estudié lo otro, pero empecé a mirar y los estudios eran hace un mes, dos meses, tres meses. Hace un año esa persona posteaba como, ¡qué locura! Hoy por primera vez le hice una consulta al ChatGPT y me respondió que... Y entonces yo digo, ¿ahora sos experto en AI y hace un año descubrías el Chat GPT ?

Tu historia no... De vez en presentarse como un entusiasta tal vez, como una persona que ahora está metido pleno, te quería vender que era un experto, que nadie sabía más que esa persona de inteligencia artificial y revisaba su link y ni veía que hace un año posteaba que por primera vez había usado el Chat-GPT Entonces, en ese storytelling que estaba mal hecho, se me cayeron los dos primeros pilares que oíjiste, se me cayó la credibilidad y la autenticidad. No te cree y además no sos auténtico, me están mintiendo, o sea... te estás vendiendo como algo que...

Jorge Padilla (43:26.597)
caro

Jorge Padilla (43:54.374)
Claro.

Oscar Vergara (43:54.958)
Yo creo que por eso es fundamental, como dice Constanza, basar todo esto en... bueno, Cony

Constanza (44:00.227)
Díganme Connie, díganme Connie, Constanza. Es que Constanza, mi mamá me dice cuando está enojada. Sí.

Jorge Padilla (44:02.543)
Ya.

Jorge Padilla (44:06.524)
Claro.

Oscar Vergara (44:06.606)
No, como dice Cony creo que el fundamento básico, la fundación básica de esta estructura de marca personal, que al final es una empresa, convengamos que marca personal es construir tu empresa en base a ti mismo, tiene que ver con lo que hay hecho, cien por cien, no se nos puede ir a construir una marca personal como dice Gastón de...

Oye, no, el último año yo estoy haciendo esto, así que voy a basar mi marca personal y todo mi relato y todo mi expertise y todo lo que quiero transmitir en base solamente al último año porque, como tú bien dices, pierdes creabilidad porque tu vida no se basa en eso. Entonces yo...

Gastón Feijóo (44:41.005)
que por ahí voy a inventar, es difícil ponerlo en casa, pero tal vez si a esta persona, que tampoco le leí tanto, no fui tan  supongamos que esta persona no se fue, fue psicóloga muchos años y después trabajó mucho tiempo en un equipo de IA de TI, ponele, y me junta esa historia para contarme cómo está uniendo TI con la psicología y hoy está estudiando Inteligencia Artificial y quiere ayudar a que otros la entiendan como la entendió ella.

te valoro porque entiendo que hay una experiencia detrás que va a ayudar un montón pero cuando yo miro esa experiencia, esa experiencia era de 6 meses entonces para eso me hago el curso yo y listo

Oscar Vergara (45:13.422)
Chau.

Hay un relato.

Constanza (45:23.63)
Exacto, por eso

Jorge Padilla (45:24.4)
Pero ahí tiene que ver, sobre un comentario de adicional pero ahí tiene que ver también en qué caemos. Y eso es una pregunta que le quería hacer a Conny. Es porque uno y quizás nosotros mismos hemos caído en eso por la necesidad también de tratar de vender algo o tratar de ganar nuevos seguidores, caemos en cosas que decimos que no sabemos y por eso nace este podcast, de hecho, porque nos poníamos a de hecho, por eso nos poníamos a conversar y hablamos. El mayor ejemplo es algo muy reciente, es la inteligencia artificial.

o en reuniones que alguna vez teníamos, que nosotros hablábamos de Omnicanalidad y llegaba un flaco o una flaca que no sé, era experta en experiencia y nos ponía a corregir cosas a nosotros. Entonces era como, ya pero aquí hay falta, hay una falacia de doctoría en la práctica. Entonces, cuando yo busco mezclar un poco la marca personal, siento que uno puede caer en este episodio de Black Mirror, no sé si lo vieron, en el que había una chica que buscaba seguidores todo el rato y estaba grabándose todo el rato.

y decía que la sociedad en el futuro finalmente era basarse en cuántos seguidores tenías. Entonces siento que, y es una reflexión personal, pero siento que caemos en eso también, en la necesidad de destacar aunque no sepas nada de lo que estás buscando destacar. Es difícil caer en la marca personal en eso.

Constanza (46:40.219)
Super de esto, es super bacán que hayan tocado ese tema porque es algo que a mi me tiene como entre preocupada y asustada porque el tema de las marcas personales como que aumentó así muy rápido y todo el mundo hoy día está saliendo como con una marca personal y no sé quién y vendiéndote y como decía Gastón, mucha gente haciéndose llamar experto o coach, hoy día todo el mundo es coach cuando yo tenía entendido que para ser coach uno tenía que certificarse como coach

Oscar Vergara (47:01.678)
¡Te

Jorge Padilla (47:09.507)
Y claro.

Constanza (47:10.297)
Pero hoy día todo el mundo es y en verdad tú no sé si todo el mundo está certificado como coach. Como que en el fondo yo creo que la rapidez de la digitalización hace que la gente como que trate de llegar primero a los lugares careciendo a veces de experiencia o del conocimiento. Entonces esto es súper importante como resaltar que marca personal, como decías tú, Jorge.

Gastón Feijóo (47:10.433)
¡Nada!

Constanza (47:40.383)
mucha gente que como que en el fondo como caigo yo en esto de de de mostrarme y mostrarme no sé cómo marca personal no es lo mismo que influencer que es hay una hay una delgada línea entre una persona una marca personal y un influencer y hay muchas personas que quieren hacer marca personal con un fin comercial cierto bueno el influencer también lo hace con un fin comercial básicamente cachai y

Gastón Feijóo (47:53.548)
Chau.

Jorge Padilla (47:57.148)
mmm

Jorge Padilla (48:06.332)
Sí.

Constanza (48:09.317)
pero son diferentes áreas, cachai cómo es? diferentes propósitos. El influencer quiere adquirir un reconocimiento y una fama.

Y gracias a eso, obtener beneficios económicos. La marca personal es a al reves La marca personal quiere obtener un negocio, vender su servicio, vender su producto. qué gracia, y que en el fondo, después de eso, se genere este reconocimiento. Porque mi producto, mi servicio...

Gastón Feijóo (48:41.517)
a veces como que el influencer es más de calidad y la marca personal es más de cantidad por ahí a la hora de postear

Constanza (48:50.68)
Al revés, yo creo que al revés, yo creo que al revés. Yo creo que el influencer es muy cantidad, el influencer es el que te muer...

Oscar Vergara (48:51.406)
revés.

Gastón Feijóo (48:57.385)
perdón, eso dice... Perdón, cuando me dijeron el revés dije que era... Entonces lo dije al revés yo, claro. El influencer siente que es como cantidad, es publicar mucha cosa y buscar mucho seguidor. Y el profesional lo que busca es dejarte algo en ese posteo que estoy haciendo.

Jorge Padilla (49:04.198)
¿Ey claro?

Constanza (49:06.172)
Y hasta que también.

Constanza (49:10.934)
Exacto, entregarte valor y hacer que la persona... es muy importante como entregarte valor. Yo te estoy vendiendo una harina versus mi competidor que te vende la misma harina, pero yo, Constanza Barrios te estoy contando la historia. Yo vendo harina porque... Bueno, acá viene mucho el tema. La marca personal está muy ligada al storytelling. O sea, la marca personal no funciona sin un storytelling. Y ahí yo te estoy contando.

Jorge Padilla (49:12.121)
Exacto.

Jorge Padilla (49:18.14)
mmm

Oscar Vergara (49:39.605)
que se basa en tu historia.

Constanza (49:40.578)
Exactamente. es como decíamos antes, humanizar.

Gastón Feijóo (49:43.341)
Jason Bourne cagó con la marca personal, no se acuerda un carajo así que no puede construir marca personal Jason Bourne, la película que hacía Matt Damon que el tipo había perdido la memoria ese le fue a hacer marca personal, no se acordaba ni que había pasado la noche anterior

Constanza (49:47.557)
¿Quién?

Constanza (50:01.837)
Yo pensé que había sacado una referencia de Game of Thrones o algo así.

Gastón Feijóo (50:06.701)
No, todavía no. Ayer no, pero el invierno está llegando.

Jorge Padilla (50:06.725)
caro

Oscar Vergara (50:07.388)
Jajajaja Clásico de gastosito

Constanza (50:11.101)
No, se está yendo, se está yendo, aquí se está yendo. Bueno, sí.

Oscar Vergara (50:13.934)
Se está yendo, ojalá que se ve.

Constanza (50:17.967)
Bueno, eso es importante, como cuando tú quieres y yo les dejo a la gente que va a esto como un consejo, si tú quieres hacer una marca personal o sientes que es el momento que hay como de plantarte en esto, no necesitas a lo mejor contratarme a mí o a uno o otro mentor. Puedes mirarlo en internet incluso, pero sigue, hay que seguir los pasos, hay que hacerlo de manera estratégica porque si no va esa línea delgada entre ser un influencer y empezar a subir contenido para mostrarte no es

lo mismo que crear una marca personal.

Jorge Padilla (50:48.252)
Claro. Al final vuelve a una palabra que también escuchamos mucho con Jorge Cadena el capítulo anterior, que es el propósito. Uno dice tener un propósito de algo que quieres hacer. Y me gustó tu frase, Connie, que también es muy utilizado hoy día, pero que tiene mucho sentido siempre, que es cómo agregamos valor. No es postear por postear, es cómo agregamos valor. De hecho, de nuevo, por eso creamos este podcast también. Justamente ya dejaste una herramienta, dejaste cuatro pilares.

Oscar Vergara (50:51.63)
No

Constanza (50:57.5)
Sí. Sí.

Jorge Padilla (51:17.808)
y además fuiste muy humilde porque no quisiste usar tu marca personal para vender un servicio. Dijiste, pueden encontrarlo en YouTube y eso está genial también, encuentro yo, porque cumple el objetivo de este podcast, y es dejar herramientas para quizás de una manera más estructurada y más profesional, más calidad y cantidad, generar tu propia marca. Yo creo que es un desafío y ahí dejo otra cosa que quizás antes dije algo entre comillas negativo de esto de quizás buscar siempre...

seguidores y estar cayendo en este mundo medio Black Mirror, que es como medio también dramático, tiene que ver con

Constanza (51:51.728)
No, pero es que ese capítulo es heavy, yo lo vi y dije, para allá vamos, qué miedo.

Jorge Padilla (51:55.581)
y tengo amigos que en instagram son así o sea se levantan y tienen sin posteo increíble, sin historias increíble pero bueno desde lo positivo creo que este concepto de marca personal ha llegado para solucionar cosas que antes no se veían por ejemplo encontrar trabajo antes yo me acuerdo en un periodo estuvo sin trabajo y que fue como muy angustiante y era muy difícil conectar con gente

para encontrar trabajo. Muy bien, ¿no? O sea, es lo que decía Gastón o Óscar cuando decían, las empresas te muestran como bienvenido, me traje a un crack. En el fondo, a eso debiérsemos llegar, es cómo esto se vuelve una conexión interesante entre las empresas, las personas, genera una especie de simbiosis y agrega valor en conjunto. Yo creo que es lo positivo de esto de marca personal. Y el desafío está en lograrlo. Y creo que las compañías lo están haciendo también.

en el on-boarding y otras cosas que publican se vuelve mucho más atractivo el decir me traje Oscar Vergara y quién es Oscar Vergara y muestra su historia de vida. Ahí está el desafío.

Constanza (53:01.808)
Claro, y ahí al final es todo una estrategia, el onboarding y lo que decía Oscar también hace un rato que te entregaban un merchandising y tú te decías, qué rico! Es una estrategia del win-win en el fondo. La empresa te da esto, este onboarding distinto, mucho más cercano, mucho más...

Jorge Padilla (53:12.87)
Claro.

Oscar Vergara (53:18.83)
Efecto.

Constanza (53:25.404)
de regalarte cosas, de regalarte para que tengas este sentido de pertenencia con la marca y te Camisetees como que le sacáis la foto a la cuestion la subís, estoy en esta empresa, ya la estáis haciendo publicidad gratis y por otro lado la empresa te sube a sus redes sociales porque quiere mostrar que en el fondo contrató como decís tú un crack y cómo, ojo, cómo yo logro que una empresa que me contrata o me lleva a trabajar con ellos quiera mostrar que me tiene

Jorge Padilla (53:36.102)
Claro.

Constanza (53:54.732)
es si yo hago la pega de marca personal desde antes. Hay muchas personas que piensan que tienen que hacer la marca personal sólo cuando tienen un negocio, sólo cuando van a vender algo, sólo cuando necesitan, no sé, posesionar su empresa. Y hay gente que está en el mundo corporativo que queda sin trabajo, por ejemplo, y simplemente se dedican a buscar trabajo de manera más como...

Jorge Padilla (53:57.404)
Exactamente.

Jorge Padilla (54:05.596)
Gracias.

Constanza (54:22.294)
personal, oculta, detrás, como mandando el currículum, postulando las pegas, no. Y hoy día, es en las sombras, exactamente, gracias. Y hoy día yo tengo una clienta, que con ella yo tengo Outsourcing the Marketing, es una clienta mensual que hacemos estrategias para su marca personal y para su empresa de recursos humanos y que hace esto de empleabilidad y headhunting. en el fondo, una de las cosas principales que la Vale hace es cuando una persona queda sin trabajo y la contacta para

Oscar Vergara (54:26.741)
Las sombras.

Constanza (54:51.007)
para que le ayuden en su proceso de reubicación es empezar a crearle su marca personal, cachai? Al tiro, aunque hoy día no quieras visibilizarte y ojo, que marca personal no significa que tenéis que grabarte todo el rato y mostrarte porque hay gente que no le gusta, cachai? por personalidades, cachai?

Oscar Vergara (54:57.866)
Exponte inmediatamente.

Jorge Padilla (54:58.245)
Actúan.

Jorge Padilla (55:08.963)
jajaja

Gastón Feijóo (55:10.957)
No me importa.

Jorge Padilla (55:11.612)
Y se había forzado. Se había forzado.

Oscar Vergara (55:12.078)
Porque hay gente que no solamente no le gusta, sino que hay que tener conocimiento también para eso. sea, grabar un video, subir, o que el subtitulo... ¡Es un show!

Constanza (55:21.021)
Es tiempo, además, Hay gente más adulta, ejemplo, que la gente más adulta empieza a quedar sin trabajo por un tema de edad, de tecnología, no sé qué nada. Y nos llegan a nosotros al , el que es donde la empresa de la Vale dicen como, ahora, ¿cómo me reinserto en el mundo de la hora? Y hay algo que tiene la gente adulta que no tienen los jóvenes, que es toda la sabiduría y la experiencia que han adquirido en el tiempo, que si lo convierten en un storytelling en LinkedIn, se encuentra pega asi

Jorge Padilla (55:38.684)
Sí.

Constanza (55:51.613)
Entonces, no solamente cuando tenía la empresa, tenía el producto, tenía el servicio, ahora hago mi marca personal. Yo creo que desde ya, como ya estamos en el mundo digital, ya es. Si queréis tener como un buen futuro profesional, trabaja poquito tu marca personal siempre, siempre.

Oscar Vergara (55:52.587)
Oscar Vergara (56:17.102)
Sí, es demasiado importante. Oye, Connie, yéndonos más en la personal, porque ya no nos dimos ni cuenta, ya estamos en 56 minutos de entrevista, lo cual me parece maravilloso. Mientras más volando pasa el tiempo, mucho mejor. Pero yendo más al terreno más personal que tiene que ver contigo, con Connie como persona. Bueno, comentaste al principio que partiste en el diseño gráfico, después pasaste desde fuiste a España, que eso ya es otra experiencia, una locura. Son muchas cosas.

Jorge Padilla (56:17.628)
¡O no!

Constanza (56:25.693)
Me encanta

Oscar Vergara (56:46.442)
Estuviste en una charla TEDx. Todos hemos visto alguna charla TED y creo que es súper destacado que hayas logrado exponer, sí, muy bueno, lograr exponer una de esas charlas. Pero mi pregunta más allá de la experiencia de que es muy grandiosa, en esa charla tú hablas sobre conectar la pasión con la profesión.

Constanza (56:48.509)
Sí.

Jorge Padilla (56:56.188)
¡Empreendooo!

Oscar Vergara (57:10.03)
que podríamos como marcarlo en el famoso Ikigai Guy y todas esas cosas que andan dando vueltas por ahí también de algunos gurús de marca personal y que lo mencionan mucho. O si es tú dedicas a lo que amas, todo bien, te va ir bien, a estar todo fantástico. Mi pregunta en ese sentido, ¿tú crees que eso es hoy día un lujo o es algo que es realmente necesario? O sea, que nosotros como las personas que estamos desarrollándonos, todas las personas que nos van a ver, tienen que sí o sí unir su pasión con su profesión.

Es algo que es necesidad, hoy día tú lo ves como un lujo que algunas personas no más pueden lograr hacerlo y que vamos a ver que cuesta en definitiva lograrlo.

Constanza (57:50.013)
mira yo no creo que sea ni lo uno ni lo otro la verdad no creo que hoy día afortunadamente hoy día no es un lujo

Antiguamente en el mundo más offline sí era un lujo, se acuerdan que la gente se quedaba en un trabajo de porquería de mierda y lo odiaban y se quedaban toda la vida porque las generaciones como mis papás o no sé los abuelos era como este es mi trabajo para toda la vida. Hoy día gracias a la digitalización en el fondo trabajar en lo que te apasiona o que te apasione tu trabajo porque a veces uno entra a un trabajo así como tú te llegué y de repente te das cuenta que es bacán y es como que me apasiona, no siempre uno llega

Jorge Padilla (58:10.972)
Sí.

Constanza (58:32.575)
a un lugar como una pasión a esto y lo logro. No siempre es así, cantan.

Gastón Feijóo (58:38.436)
Te enamoras del trabajo estando ahí.

Constanza (58:40.381)
Claro, hay veces que sucede eso. sea, pote tuyo no quería estudiar diseño gráfico, yo quería estudiar actuación. Y terminé estudiando diseño gráfico porque no había actuaciones en Antofa Hasta ahí yo fui en Antofagasta Y el primer año me enamoré del diseño y dije, ah, menos mal que estudié tapución. Y de esto ahora digo menos mal. ¿cómo se llama? Hoy día no es un lujo por el tema de la digitalización. que hoy día yo creo que la digitalización facilita mucho el aprendizaje, facilita mucho el acceso a la información.

facilita mucho el desarrollo personal y profesional porque hoy día puedo ver un tutorial en YouTube

lo que hablamos recién, cómo ser coach de X y si eres aplicado lo puedes lograr y en verdad puedes ser un buen coach, cachay o puedes ser un buen experto en inteligencia artificial si te encerra en un año a mirar tutoriales y a practicarlo cosa que antes no podía hacer, la necesidad de plata para ir a la universidad, para pagar de esta opción, no sé qué nada

Oscar Vergara (59:27.022)
y

y

Gastón Feijóo (59:40.376)
Entonces, si siento ahí con eso que decís, Cony, pienso en la analogía de visitantes que me encantó, que decís, volvamos al mundo físico. En el mundo físico, los títulos colgaban de la pared detrás tuyo en tu oficina y demostraban cuatro, cinco, seis años de estudio. Ahora el título me lo cuelgo en un par de letras, en LinkedIn o en Instagram, me pongo, soy esto. Y ese título que antes había que estudiar cuatro, cinco, seis años para colgarlo, ahora me lo cuelgo yo solo en cualquier red social.

Jorge Padilla (59:40.7)
mmm

Oscar Vergara (59:51.374)
Gracias.

Constanza (59:53.117)
Sí, bueno.

Constanza (01:00:02.577)
Ajá.

Constanza (01:00:07.87)
Claro, por eso igual es súper importante que cuando uno vaya a contratar a alguien, un coach, un mentor o lo que sea, mire su background igual, como mire su experiencia, no contraté a cualquier persona, como cuando vendí una cosa por marketplace en Facebook, mira al vendedor, igual hay riesgos, hoy día internet...

Jorge Padilla (01:00:14.396)
mmm

Jorge Padilla (01:00:25.007)
Claro.

Gastón Feijóo (01:00:26.285)
La vuelta fue que le haga hacer...

Constanza (01:00:29.711)
Claro, día internet sostiene muchas cosas también y por eso hay un mundo y cuesta mucho diferenciar entre lo veraz y lo falso, pero ahí hay que tener criterios en el fondo. Pero lo que decía Oscar para responder tu pregunta, a mi por ejemplo hacer la TEDx fue un sueño, para mí esto es realidad. Yo cuando empecé a hacer charlas dije, algún día voy a hacer una TED Lo logré, pero hice una TEDx así que ahora voy por la TED Pero en el fondo...

Oscar Vergara (01:00:33.719)
Gracias.

Constanza (01:00:59.869)
No creo que sea un lujo por el tema de la digitalizacion eso como les decía antes. Y tampoco creo que sea una necesidad. cachai Trabajar en lo que te apasiona hoy día no lo definiría como una necesidad, pero sí me encantaría. Sería un mundo tanto mejor si todos trabajáramos en lo que nos apasiona. cachai? Eso...

Oscar Vergara (01:01:20.398)
Sí Ahí estoy 100 % de acuerdo contigo

Jorge Padilla (01:01:21.508)
Oigan, deberíamos, el teaser del capítulo, poder publicar el video que está en YouTube, entiendo. Yo vi una parte de la charla, ¿sí? Porque sería súper bueno.

Constanza (01:01:31.035)
Sí, por favor, a ver, no sé qué, no sé. En el fondo...

Sí, en el fondo la charla habla de la pasión o profesión en tiempos de digitalización. Y hago una analogía, y en el fondo a través de datos duros, de que hoy día en el mundo digital, que es un poco lo que estamos hablando hoy día en el podcast también, gracias a la digitalización aparecieron nuevos cargos, nuevas profesiones, nuevas expertises, como youtuber, influencer, community manager, content creator, que no existían antes.

y que en el fondo sí están más ligados a la pasión. Hoy día la gente más joven, los centenial y los que vienen después tienen esa posibilidad de decirse, es que yo no voy a estudiar en la universidad y me voy a dedicar a ser youtuber. Y lo pueden hacer. Entonces hoy día está como ligado y ahí yo hago un cuestionamiento. Así como ustedes creen que en el fondo la pasión hoy día es más importante que la profesión quizás con los tiempos de digitalización.

Jorge Padilla (01:02:11.068)
Esto.

Oscar Vergara (01:02:17.198)
y

Oscar Vergara (01:02:28.13)
Yo creo que estamos definitivamente en un cambio paradigma. Sin lugar a dudas. Sin lugar a dudas. Sí.

Jorge Padilla (01:02:28.399)
Es un...

Constanza (01:02:31.006)
Sí.

Jorge Padilla (01:02:32.764)
Estamos dejando un buen tema para el futuro, me gusta, para que lo recordemos, tema de cómo, yo lo trasladaría quizá cómo la digitalización ha transformado la educación. Si es que la educación hoy día se obtiene derechamente de la manera tradicional yendo a la universidad o derechamente puede ser también autogestionado. Y ahí Google, Open Santander incluso, está generando contenido ahí bien certificado que nos deja de ser interesante a la hora de certificarnos.

Oscar Vergara (01:02:58.35)
¿Sabéis qué me pasa a mí? Que yo creo que más que se esté transformando la educación, que obviamente hay una transformación implícita en el tiempo, cómo van ocurriendo las cosas, yo creo que hay como que un cuestionado. No sé si ustedes han tenido esta conversación probablemente más de una vez, pero es la cuestionada duración de las carreras. ¿Sabéis qué uno dice? Oye, quiero estudiar, no sé, diseño gráfico.

Jorge Padilla (01:03:21.507)
Y claro.

Oscar Vergara (01:03:26.88)
Y no es por desmerecer de diseño gráfico, porque diseño gráfico no es para estudiar cinco años. Es como que uno podría estudiar un par de años y ser diseñador gráfico. O, como dice Connie, encerrarte un año completo y aprender a hacer tu diseño gráfico. Obviamente que hay un fundamento de arte para el diseño gráfico que tiene que con las tipografías, con los espacios, etcétera. Todo bien con ese lado, que es la parte más teórica y más allá de la práctica. Pero más que la transformación, yo creo que empezamos a poner en duda

Constanza (01:03:30.863)
No, estás loco.

también.

Oscar Vergara (01:03:54.67)
si es que la forma de educarnos es la correcta porque yo soy un fan hacer ritmo lo he dicho en más de un capítulo del youtube del youtube de los foros de las presentaciones porque uno aprende muchísimo así uno se sienta ve el vídeo y lo practica y lo aplica listo ya está ok ya está ahí listo sí está muy entretenido el paradigma en el cual nos estamos enfrentando hoy día como sociedad y en general con tanta

tecnología, inteligencia artificial y todo eso. Muy bueno.

Constanza (01:04:24.414)
A mí me gusta mucho.

Gastón Feijóo (01:04:24.877)
Hay un estudio que habla del 10-20-70 y dice que el 10 % de lo que ocupamos en nuestro día a día viene en base a lo que estudiamos. El 20%, sea, un 10 de ahí, después llegamos al 30, sumamos un nuevo 20 con lo que hemos aprendido de mentores, referentes, de que estábamos en un trabajo y vino una jefatura y te dijo, Óscar, mira, te muestro cómo es esto, de ahí viene el 20.

Y el 70 % lo aprendemos autónomamente haciendo o investigando más que estudiando. Ahora, uno podría decir, bueno, entonces no me gasto mis años estudiando y solo pierdo un 10 %? No, porque en ese estudio está toda la estructura que te ayuda a sostener el resto del aprendizaje y ese 10 % es la columna vertebral al final. Pero nosotros aprendemos mucho más.

Jorge Padilla (01:05:13.532)
Vamos.

Oscar Vergara (01:05:16.174)
¡Te claro!

Gastón Feijóo (01:05:22.345)
haciendo, copiando, viendo, escuchando que lo que aprendimos sentados en un pupitre en la primaria, secundaria o universidad y dicho eso que mí hablamos de youtube, hablamos de instagram pero hoy como que lo mencioné un poquito antes uno de los temas que está es la inteligencia artificial entonces

Constanza (01:05:33.02)
Sí, totalmente. hecho, a mí me... Perdón.

Gastón Feijóo (01:05:49.643)
¿Qué tanto me puede ayudar? ¿Cómo puedo usar la inteligencia artificial para crear mi marca personal?

Constanza (01:05:58.206)
Mira, es una pregunta, ayer más o menos lo conversamos con Gastón, pero es una pregunta que en el fondo yo creo que por la experiencia y por lo que les comentaba anteriormente, que en el fondo a mí me ha funcionado harto la estructura de metodología que yo he creado para generar las marcas personales de mis clientas o clientes, yo creo que la inteligencia artificial hoy día para la creación de una marca personal no ayuda mucho

honestamente porque estamos hablando de que estás creando para una marca personal de una persona con una historia con una vida o sea es una vida no es una máquina entonces la inteligencia artificial no puede saber a menos que yo me dedique dos semanas escribirle toda mi historia de vida para que la inteligencia artificial entienda quien soy de donde vengo que me ha pasado

Gastón Feijóo (01:06:50.796)
Sí.

Jorge Padilla (01:06:51.356)
mmm

Constanza (01:06:57.574)
Yo creo que hoy día para crear una marca personal hay una metodología un poquito más uno a uno, o de autorreflexión y autoconocimiento que funcionaría mejor para crearla. Pero sí ayuda mucho la inteligencia artificial para la operatividad de cuando ya te lanzas con una marca personal. cachai. Es decir, me ayuda mucho a automatizar el proceso, a cachai, a...

a generar contenido más rápido, cachai de lo que...

Gastón Feijóo (01:07:32.173)
Claro, pero la marca personal en sí, como decís, tendría que escribir un libro de mi vida, dárselo, y después tendría que explicarles... Claro, y después tendría que explicarles qué me generó cada una de esas situaciones que viví, porque al final a una persona le pudo impactar de una forma y a de otra, sí, imposible llegar a esa profundidad. El storytelling no te lo va poder hacer.

Constanza (01:07:37.918)
para que aprendiera que es...

Jorge Padilla (01:07:46.364)
Claro.

Constanza (01:07:49.114)
exactamente exactamente yo creo que en algún momento

Quizás en algún momento alguien desarrolle una inteligencia artificial que lo logre y puede ser, probablemente. Pero hoy día a la que estamos hoy día es mucho más de la idea de aprender lo que nosotros la información que le damos. Entonces, en vez de gastarte no sé cuántos veces en hacer eso con la inteligencia artificial, mejorarlo a través de una persona que te pueda ayudar con una metodología, una estructura o tú mismo mirando tutoriales, que sea, cachai? Porque tú y solo tú saben realmente cómo es esto lo que me

Jorge Padilla (01:08:19.58)
No

Constanza (01:08:24.376)
causó la sensación, que aprendí, lo que cachai que son temas como mucho más emocionales que no existen en el mundo del inteligencia.

Jorge Padilla (01:08:32.28)
Claro, aparte que hoy dia la IA lo que está haciendo en función de datos tratar de interpretar esas emociones y hoy día yo creo que estamos a muchos pasos todavía que recorrer o quizás no para poder lograr eso al 100 % sí, creo que buen buen tema dejo un gastoncito ahí.

Constanza (01:08:46.982)
Claro.

Sí, lo bueno de la Inteligencia Artificial es que la operatividad, como les decía, ayuda mucho. hay cosas claves, hay plataformas que te ayudan con el SEO, de los posts que tú haces. Porque hoy día, no sé si cacharon que Google se indexó con Instagram. todo lo que uno pone en Instagram puede aparecer en Google hoy día. Entonces, hay plataformas de Inteligencia Artificial que te ayudan a redactar esos textos para que el SEO sea mejor. Por eso, en la operatividad funciona y ayuda. Pero cuando tú ya tenís como la estructura ya.

Jorge Padilla (01:09:05.116)
Sí.

Constanza (01:09:19.905)
la marca personal con la estructura que armé, que es lo que quiero salir a contar y a mostrar de acuerdo a mis hitos de vida, esto es. Y con esa estructura podí generar la operatividad de ya, sácame contenido, ayúdame al SEO y eso.

Oscar Vergara (01:09:37.842)
Mira, interesante, Tantas cosas que se pueden hacer en día con la IA. Coni, ya estamos llegando al final, lamentablemente. Yo creo que a todos nos hubiesen encantado quedarnos conversando en más tiempo. Y como bien lo dijo Jorge en algún minuto, este podcast está hecho primero para hablar de cosas que a nosotros nos interesan, a nosotros tres, porque nos juntábamos normalmente una vez a la semana a conversar, pero...

Constanza (01:09:45.703)
Jajaja

Jorge Padilla (01:09:58.844)
Gracias.

Oscar Vergara (01:10:03.872)
No había una tercera persona, una cuarta persona y no grabamos obviamente las sesiones. Entonces, basándonos en eso y pensando que mucha gente que nos está viendo, habemos muchos, me incluyo y luego incluyo al resto que está acá conectado, que queremos construir una marca personal o que queremos empezar a explorar cómo funciona esto. Entonces, mi pregunta tiene relación con eso.

Constanza (01:10:08.575)
jajaja

Oscar Vergara (01:10:27.542)
Hoy día yo, Oscar Vergara, salgo de ver este video contigo donde tú estás explicando los detalles de este mundo. ¿Cómo empiezo? Obviamente puedo llamarte por teléfono. Oye, Connie, sabes qué? Revisamos mi marca personal y hagamos un deal. Pero la persona que hoy día quizás no está preparada económicamente o no ha tomado la decisión de por sí porque también hay que tomar una decisión de decir, OK, voy a hacer una marca personal porque esto también requiere mucho esfuerzo. ¿Cuál es el primer paso?

Constanza (01:10:46.11)
Claro.

Jorge Padilla (01:10:50.972)
y

Constanza (01:10:52.563)
Sí.

Oscar Vergara (01:10:54.092)
¿Cuál es el primer paso para poder empezar, quizás no construirla, pero atraer un poco los materiales a la obra y empezar a proyectarla? ¿Qué es lo que tendría que hacer una persona que quiere empezar con esto?

Constanza (01:11:02.204)
ya

sentarse contigo mismo o contigo misma y decir ya tengo la idea de una marca personal porque es algo que visto que se está haciendo porque lo quiero hacer cuál es el propósito que quiero lograr

Esto me va sí o sí, además, chicos, chicas que nos van a ver, sí o sí les va a demandar tiempo, cachai. Porque es una estrategia en paralelo a la estrategia de tu negocio que tenéis que hacer. Es generar contenido en paralelo a lo de tu negocio que hay que hacer. Entonces, sí o sí les va a generar tiempo, cachai. Entonces, antes de lanzarse, siéntense a pensar si realmente les va ayudar en su carrera profesional o en sus objetivos comerciales. Porque si ya tenís un puesto,

Jorge Padilla (01:11:45.404)
mmm

Constanza (01:11:49.825)
bueno en una empresa y no se, no necesitáis, no queréis más o si ya tu empresa tiene los clientes suficientes y ya no tenéis la capacidad de agarrar más, no se, no te metáis en otra cosa porque todo el mundo lo está haciendo, cachai Siéntate, el primer, primerísimo paso es siéntate a pensar ¿por qué? ¿cuál es el propósito que quieres lograr con eso? y si crees que realmente va a ayudarle a tu negocio o a tu objetivo final, cachai

Ese es el primer paso. Y después de eso...

Gastón Feijóo (01:12:19.948)
Si tu empresa se está en la cima, dedicate a ser influencer, pero no te transformes en más marca personal porque... ¿para qué?

Constanza (01:12:24.058)
Exacto. Cut time. Exacto. Exacto. La marca personal en el fondo es un poquito más como en un proceso más inicial quizás del negocio. cachai O en un negocio que ya está como NotCo por ejemplo.

Jorge Padilla (01:12:24.476)
Sí.

Constanza (01:12:39.167)
el tipo de NotCo hoy día es marca personal full y la sacó siempre estuvo presente él pero hoy día él aparece mucho más visible porque su marca ya está muy potente también ahí no sé cuáles son sus objetivos hoy día entonces a lo mejor él seguramente está haciendo más charlas y a lo mejor posicionándose por ese lado no sé cachai va a depender de tus objetivos en el momento que lo definas cachai pero ese es el primer paso y después de eso si no

Oscar Vergara (01:12:40.398)
Jorge Padilla (01:12:43.579)
Sí.

Jorge Padilla (01:12:59.132)
Bueno.

Constanza (01:13:09.241)
tienes los recursos para ayudarte con alguien que te ayude en todo este proceso, cachai, mira, hay un curso súper bueno en Domestika de marca personal que vale bien, diez lucas cachai.

No sé, hay cosas en YouTube, en TikTok, pero siempre mi consejo es si van a ver algún curso o alguna cuestión en seguir a alguien en TikTok o en Instagram, vean el background de esa persona, vean qué ha logrado y vean a quiénes han ayudado o cuánto han vendido gracias a su marca personal porque si en verdad es una persona que dice ser muy bacana y tiene unos videos muy bacanas, pero tú te das cuenta por detrás que en verdad no tiene clientes, no ha vendido nunca nada, no ha logrado ningún objetivo comercial, mmm, catch time. Entonces...

Jorge Padilla (01:13:42.788)
Gracias.

Constanza (01:13:56.577)
Tony Robbins, síganlo, él es como el guru del tema de marca personal. A mí me gusta tanto su manera porque es muy gringa su manera, su metodología. Vilma Nuñez también, ella es marca personal full. claro, con Constanza Barrios en Chile y bueno yo les puedo ayudar con la metodología y todo así que síganme obviamente en mis redes sociales.

Oscar Vergara (01:14:00.45)
mmm

Jorge Padilla (01:14:07.164)
mmm

Oscar Vergara (01:14:14.414)
hasta Zavarros.

Jorge Padilla (01:14:17.966)
Gastón Feijóo (01:14:21.261)
Siguiendo esa línea, Connie, entonces... Oscar dijo, imaginemos que no tengo las lucas para empezar. Bueno, ahora imaginemos que vi el episodio, tengo las lucas, Connie me pareció una crack. ¿Dónde te pueden contactar? Instagram, página web... Hacer publicidad ahí.

Constanza (01:14:37.279)
Sí, no, mira, la página web no está muy actualizada. Pasteleras sus pasteles. La página web no está muy actualizada. Así que síganme.

Jorge Padilla (01:14:42.379)
jajaja

Oscar Vergara (01:14:44.526)
casa de ruedas, cuchillo y palo

Constanza (01:14:45.247)
no eso eso no hay que ver el disto que dije que dije casa de rero que usted es palo tal cual no está actualizado pero instagram sí así que síganme en instagram @constanzabarrios.cb a  punto se ve se ve de constanza barrios salgo yo con un fondo morado me van a ver al tiro y ahí en el fondo háblenme me mandan un dm y coordinamos yo siempre hago una primera reunión que le llamo café virtual que es no demás de 30 minutos en donde hago

levantamiento de necesidad y veo si realmente la persona necesita, le va a aportar valor o no a hacer su marca personal porque me ha llegado gente como les decía, como ya con sin necesidad y ahí también mi rol es ser súper honesta y decirle en verdad para qué te vas a gastar tiempo y plata en esto si está en esto otro Entonces hay un levantamiento de información primero que se hace en este café virtual que es gratis obviamente y lo agendamos por yo te mando mi agenda lo pueden agendar por calendar y que vamos.

Oscar Vergara (01:15:34.966)
mmm

Constanza (01:15:45.121)
Así que feliz de ayudar a quien quiera y de ahí, bueno, como les decía, yo les hago la metodología que es como de la creación de la marca personal a través de toda la estructuración de la información, de la historia de la persona y después esto desencadena. Mi asesoría siempre termina con el branding. Nosotros, como yo soy agencia de marketing y branding, les terminamos haciendo todo el branding. Entonces, que la presentación, la tarjeta de presentación digital, online, el layout del sitio web, todo armado con para

que salgan ya a mostrars. que eso. Exactamente. Exactamente.

Oscar Vergara (01:16:18.452)
A venderse. Sí. Oye, ya, hay una pregunta que te quiero hacer, que siempre la hacemos, antes que se nos acabe el tiempo. Y no se nos acaba, nosotros cortamos no mas Pero, ¿tú pasaste y comentaste un trayecto, de nuevo, marketing, España, un crucero, fotos, etcétera, muchas cosas?

Jorge Padilla (01:16:19.577)
a enderse claro

Jorge Padilla (01:16:31.676)
mmm

Oscar Vergara (01:16:41.078)
Pero en algún momento dijiste, me voy a poner con una empresa. Y esta fue una pregunta que se la hice a Katherine Barcia que ella también se puso con un emprendimiento y también montó su empresa, etcétera. Pero más que una pregunta, como, mi idea es como que puedas transmitirlas a gente que está, quizás como decía Gastón, está teniendo las lucas y quiere hacerlo, no solamente marca personal, sino que va a querer ponerse con un emprendimiento, etcétera. Tú lo hiciste, tú.

Venías de un mundo corporativo, algunas empresas, fuiste a viajar, fuiste a España, etcétera, pero decidiste hace seis años, mal no recuerdo, decir, voy a poner mi propia consultora. Desde ese punto de vista del emprender, el mensaje hacia afuera, si quieres compartirle a alguien, a la gente que no está viendo, el mensaje, oye, vayan, emprendan, yo sé que es difícil, pero se puede. ¿Cómo fue para ti?

Constanza (01:17:31.552)
A ver, mensaje es... Si quieren hacerlo...

y les apasiona lo que hablábamos antes que si en verdad quieren hacer algo que les apasione y convertirlo en su negocio o emprendimiento, háganlo pero tengan muy presente que no es un camino fácil para nada, para nada o sea, yo te mentiría si te dijera como, todo ha color de rosa y me va increíble bueno, ahora me está yendo súper bien pero no he pasado por parte, no, es mentira o sea, muchas veces he pensado en volver a emplearme

y yo creo que ningún emprendedor te diría lo contrario por el tema de que es más fluctuoso el camino, es más oscilante, no es tan plano pero eso es lo que lo hace divertido, entonces para la gente que es creativa, la gente que es como más dinámica, que no le gusta tanto la rutina, ser emprendedor es una buena opción porque nunca vas a estar en una rutina y como ha sido para mí, yo honestamente yo no fui emprendedora por decisión, fue una

emprendimiento casi como por empujoncito.

Yo volví de España, juraba que con un magista en marketing me iban a contratar en todas las agencias de publicidad y no fue así. Para nada, no me llamaron ni para escucharme el tono de voz y empecé a ir a charlas. Bueno, otra cosa, otro tip importante para temas de marca personal, vayan a muchos eventos de emprendimiento, de startups, charlas, presencialidad para posicionar su marca personal. Es fundamental. La presencialidad en eventos es fundamental porque haces networking y ahí empecé a ir a posicionar.

Jorge Padilla (01:18:53.564)
mmm

Constanza (01:19:12.226)
casi me había olvidado ese tipo y empecé a ir a charlas, no sé qué, para aprender cosas porque estaba aburrida, estaba cesante y un día me dicen, Constanza o sea yo voy y le pregunto a la mina así como, oye, ¿qué hay que hacer para dar charlas? y me dijo, ¿por qué tú dais charlas? y yo nunca había dado una charla y le dije, sí, en Barcelona, di muchas charlas y en Barcelona así como para que no pudieran

Jorge Padilla (01:19:30.108)
jajajaja

Oscar Vergara (01:19:33.875)
Obvio. Y en Barcelona,

Constanza (01:19:40.832)
y me dijo ah mandame no sé qué no sé qué y ahí le mandé la cuestión llegué a la casa y se la propuse toda la noche entonces le mandé la cuestión ya me la aceptaron y gracias a eso cada vez que daba una charla terminaba la charla y se me acercaba alguien y me decía hoy quiero que me ayudes con el branding quiero que me ayude con redes y bueno y así terminó formando esa agencia cd que es mi agencia

Oscar Vergara (01:19:55.47)
o algo lin

Oscar Vergara (01:20:04.27)
es como un fake it till you make it?

Constanza (01:20:09.401)
tal cual, eso me funcionó a mí y no digo que a todo mundo le vaya funcionar pero... pero como se llama?

Pero mi mensaje es, yo que en verdad no fue una decisión propia en ese momento, al principio fue bien difícil. Fue bien difícil porque necesitáis ser súper perseverantes, súper constantes y bien disciplinados, cosa que a mí me faltaba un poco porque nadie te obliga a levantarte, no tení horario,  Entonces luchas en el fondo contra tu responsabilidad propia todo el tiempo. Como si tú no te levantás y no trabajás, ok, nadie te va a decir nada, pero...

Jorge Padilla (01:20:34.532)
¿Takto? Sí.

Constanza (01:20:46.048)
pero no te da ir tan bien porque estás ahí entonces es como harta fuerza de voluntad

Oscar Vergara (01:20:48.77)
Sí, es el tema.

Jorge Padilla (01:20:53.98)
Sí, metodología también, que ocupaste harto ese palabra. Oigan, como para ir cerrando y cosas que hemos dejado como en el último capítulo, frases que te dejan ahí pensando, me gustó mucho la frase de volver a la presencialidad o como ir haciendo la analogía de cómo lo harías hubieses hecho en la presencialidad Me llevo ese regalo de Connie que me dejó ahí reflexionando harto.

Oscar Vergara (01:20:54.734)
Intentar y persistir. Metodología.

Constanza (01:20:56.73)
Sí, sí, pero muy entretenido.

Jorge Padilla (01:21:20.546)
Y nada, agradecerte por mi parte, Connie, muy entretenida charla. verdad que tienes muchas más experiencias. Podríamos estar, yo creo, muchas horas conversando. Así que también te dejamos invitada a próximos capítulos, como hemos dejado invitado también a varios de los que han participado. Y también me tomo, como me tomé también la patudez la vez pasada también, y en otros capítulos, de ideal que puedas hacer esa invitación siempre de que te escriban.

Constanza (01:21:32.734)
feliz.

Jorge Padilla (01:21:47.901)
porque finalmente eres una persona referente que puede compartir su experiencia, la del crucero, lo que acabas de contar que me parece genial de ir a romper el miedo de atrever esa cosa. Tu charla TED que efectivamente, ¿cuántas personas han hecho charla TED? Así que eso también es importante. Así que a los que nos escuchan, los que nos siguen, que ya no son tan pocos, que también puedan acercarse a ti sin ningún miedo, sería genial. que eso, muchas gracias por la charla. Y si estás en Antofa, avísanos.

a ver si nos tomamos un café con Oscar.

Constanza (01:22:17.792)
Sí, me encantaría. Voy a ir, me tengo que ir un mes a Antofagasta porque me salió un proyecto interesante allá, que ahí los voy a contactar.

Jorge Padilla (01:22:21.244)
buenísimo

Jorge Padilla (01:22:26.809)
Super buenísimo.

Oscar Vergara (01:22:27.086)
Benísimo, buenísimo. Connie, muchísimas gracias por el tiempo, muchísimas gracias por todo el contenido que nos compartiste que es muy muy valioso. Y nada, pues esperamos vernos de nuevo. De verdad, muchas gracias por el tiempo nuevamente. No sé si Gastoncito quiere hacer algún comentario antes de cerrar.

Constanza (01:22:39.136)
Gracias a ustedes.

Gastón Feijóo (01:22:44.557)
Gracias, gracias, verdad que buenísimo todo lo que charlamos tal cual lo fluido que esperaba que así que gracias, gracias por la sinceridad para contar tu historia, gracias por no tener ese egoísmo de querer llevar a la gente que tiene que pasar por vos y dar herramientas para quien quiere sondiar o aprender un poco por el otro lado así que eso se agradece y es un poco el propósito con el que hacemos esto que la gente pueda dar los primeros pasos

Y después cuando quiera empezar a hablar sabiendo más, ahí sabrá dónde contactarte.

Constanza (01:23:19.936)
Gracias a ustedes chiquillos fue un placer, me encantó, lo pasé chancho cuenten conmigo cuando quieran, que eso, muchas gracias.

Oscar Vergara (01:23:30.478)
Gracias a Connie, que estés súper bien. Cuídate harto

Gastón Feijóo (01:23:30.701)
y la visión.

Jorge Padilla (01:23:30.852)
un abrazo grande gracias chao chao

Constanza (01:23:32.702)
Chao, que estén bien.

Gastón Feijóo (01:23:34.925)
Chau.

Gastón Feijóo (01:23:39.914)
los extraños.

