Jorge Padilla Ogalde (00:00.174)
que yo

Gastón (00:01.157)
¿Ya estamos en vivo? ¿No estamos en vivo? No, ya no sé. Ya estamos en vivo.

Oscar Vergara (00:02.93)
Sí, ya estamos en vivo y directo, pero ya está siendo grabado todo esto, que ojo con lo que dicen porque después de editarse nos fue con un problema. Oye, ¿cómo le estamos? Sí.

Gastón (00:11.461)
Claro, tercer episodio.

Jorge Padilla Ogalde (00:17.442)
Televisión. ¿Cuánto tiempo llevamos en esta aventura? ¿Ya en meses? ¿Cuándo comenzamos?

Gastón (00:17.529)
Y en

Oscar Vergara (00:22.42)
Ya llevamos como... Ya llevabas como un mes y medio, ya. Dos meses. Desde la ideación hasta ahora, yo creo que han pasado como dos meses. Y hoy día tuvimos que hacer un cambio Primero vez que hacemos un capítulo en la noche. Porque ha estado difícil.

Jorge Padilla Ogalde (00:31.768)
Mira.

Jorge Padilla Ogalde (00:36.142)
Sí, de hecho hoy me estamos dejando una luz que tengo una luz para verme más iluminado pero parece que no resultó. Pero de algún momento se va a arreglar.

Oscar Vergara (00:44.788)
en algun minuto se arregla , así funciona, es como hacer sin saber porque estamos haciendo un podcast remoto además tratando de conversar, terrible, ¿cómo haz estado Gastoncito?

Gastón (00:50.405)
Yeah.

Gastón (00:54.199)
El día que aprendamos tenemos que dejar de esto. Ya se perdió la gracia, entendés. Ya sabemos hacerlo, no lo podemos hacer más.

Oscar Vergara (01:00.729)
Como les ha ido chicos

Gastón (01:02.629)
No hay mejor aprender que el aprender haciendo, así que acá estamos aprendiendo a hacerlo nomás.

Jorge Padilla Ogalde (01:04.94)
Bien.

Oscar Vergara (01:08.902)
Ese es lema de Inacap el aprender haciendo. ¿Se acuerdan?

Jorge Padilla Ogalde (01:11.118)
Sí.

y efectivamente creo que lo hace muy bien, Inacap lo hace muy bien, a mí me gusta mucho el modelo.

Gastón (01:14.851)
Yo no, pero...

Oscar Vergara (01:19.72)
Sí, pues tienen hartos talleres. La verdad es yo estudié en Inacap. A pesar de que no terminé, pasé por Inacap, pasé por dos carreras. pasé por prevención de riesgo y pasé también por administración de empresas. Y prevención de riesgo, me acuerdo que había harto terreno. Harto, harto terreno. Mucho. Era como... Siempre dependiendo del lugar en donde me encontraba. Prevención de riesgo en el norte.

Jorge Padilla Ogalde (01:38.574)
Bien versátil y estuvo elecciones, bien versátil y estuvo elecciones, bien...

Oscar Vergara (01:47.672)
administración antes de irme a Australia, perdón después de irme Australia, como que ahí pasaron a una cosa, pero el estudio para mí fue el camino, como el estudio tradicional, siempre aprendiendo por internet y otras cositas.

Gastón (01:59.649)
Pero siempre llegamos a lo mismo al final. Hay una transformación constante, hay un cambio constante. Nosotros seríamos las personas que les decís ¿qué quieres comer? Mira, hoy comida peruana, mañana japonesa, en la noche hacemos un asado, después quiero una paella y no paramos de diversificar el gusto.

Oscar Vergara (02:05.652)
¡SIT!

Jorge Padilla Ogalde (02:24.521)
eso

Oscar Vergara (02:24.66)
Sí, he entretenido eso, innovado constantemente en todo lo que se pueda.

Jorge Padilla Ogalde (02:29.898)
Oigan, hablando de innovar, tenemos tres temáticas hasta ahora. voy a adelantar la tercera, pero hemos hablado de reconversiones, reinventarse con Paola. Luego, a raíz de lo que conversamos con Paola, que salieron muchas buenas frases, surgió un doble clic sobre lo que fue la ley Karin con César, que ahí nos fuimos muy académicos y muy entretenidos con él. Y hoy día tenemos justamente a alguien vinculado a innovación.

Oscar Vergara (02:51.796)
de

Gastón (02:51.822)
Sí.

Oscar Vergara (02:56.564)
El invitado hoy día es además cercano, lo conocemos. Lo conocemos más que a los otros invitados. Porque lo conocemos en los tres.

Gastón (02:56.964)
No,

Sí, Sí, tenemos que admitir eso. Es un buen punto, lo conocemos los tres. Y además de que viene a compartirnos un poco su mirada de innovación, también tiene una pasada por un poco lo que decíamos recién. Ha pasado por tres, cuatro empresas de primera línea. Que yo una de las cosas que le quiero indagar es eso, es... ¿Qué tal ese cambio cultural, entiendes? Así que me dan a decirle...

Jorge Padilla Ogalde (03:02.975)
Sí, sí. Exacto.

Oscar Vergara (03:25.498)
¿Cómo?

Gastón (03:29.285)
¿En cuál había peor ambiente? Pero bueno, no lo vamos a aprender por lo que haremos.

Oscar Vergara (03:31.156)
jajaja

Jorge Padilla Ogalde (03:33.477)
Como para mezclar todos los temas que hemos hablado sería ideal.

Gastón (03:37.463)
Claro.

Oscar Vergara (03:37.906)
Sí, Sí, claro, porque hay experiencia en varios rubros, pero siempre empujando lo mismo. Y una de cosas que mí me llamó la atención de esta persona, porque en el tiempo que nosotros lo conocimos, trabajando con él, es una persona que empuja constantemente el cómo cambiar o cómo, de alguna manera, mimetizarse cómo va avanzando la...

la vida en todos sus términos. Porque las empresas no solamente tienen cosas que tienen que ver con sus propios nichos, sino que además trabajamos personas en las empresas. la innovación es como súper transversal.

Gastón (04:16.773)
Sabes que una de las cosas que me llamó la atención de cuando trabajamos con él es que la resistencia al cambio existe en todos lados, obvio, y a veces pasa que cuando estás en áreas de innovación, así todo dentro del mismo área, hay como una resistencia a algunas personas porque está el proyecto que es mío, el que no es mío, el que me conviene que sale... Ahora, esta persona yo siempre la vi como que facilitaba el cambio, nunca te iba a ir con el palo en la rueda, siempre venía del lado de ¿cómo te ayudo?

Jorge Padilla Ogalde (04:17.356)
Gracias.

Oscar Vergara (04:35.88)
de

Gastón (04:46.245)
Igual su rol cuando trabajó con nosotros en el grupo Falabella no es exactamente el mismo rol que ha ejercido antes. Y acá no llegó. Acá no llegó, se debe la invitado sorpresa.

Jorge Padilla Ogalde (04:53.272)
Ahí está, llegó.

Oscar Vergara (04:53.798)
Mirad, mirad ahí está, ahí está

Francisco (05:00.235)
¿Cómo están, muchachos?

Gastón (05:01.643)
Redob... Redobble de tambores con ustedes, Don Francisco.

Jorge Padilla Ogalde (05:03.17)
Don Francisco, vamos acá.

Oscar Vergara (05:05.596)
Ahí enredado... hasta cenando este vídeo, te lo enredo la etenvario, no te preocupes, pero escúchalo.

Francisco (05:09.963)
hacemos para atrás de nuevo y volvemos ¿no? ¿como andan? oye que gusto saludarlos muchachos si los felicito por esta bonita iniciativa ya me contarán o no sé y nada pues gracias por la invitación muy contento

Jorge Padilla Ogalde (05:10.414)
Claro, no, esto es perfecto. Bienvenido, Francisco. Qué gusto verte.

Gastón (05:11.192)
Ya

Jorge Padilla Ogalde (05:25.134)
Esto me hizo un recuerdo de algunas reuniones que teníamos con un nombre especial que no vamos a decir, pero me gustó.

Francisco (05:29.387)
Muy bien.

Gastón (05:31.939)
Sí, pero esta vez es a las 9 de la noche, no a las 9 de la mañana.

Jorge Padilla Ogalde (05:35.786)
Claro, exactamente. Era más temprano que yo, ¿no? Sí, sí.

Oscar Vergara (05:36.385)
exacto exacto

Francisco (05:36.979)
Hay un cambio ahí. Hay un cambio, hay un cambio.

Gastón (05:39.543)
Sí. Muy bien.

Oscar Vergara (05:42.194)
Sí, siempre hay reuniones es más temprano, pero también había un reuniones hasta tarde. que, Francisco, bienvenido a esta reunión que es distinta a las reuniones que habíamos tenido antes, en las reuniones un poco más distendidas, donde nos podemos reír. Pero donde queremos, de alguna forma, sacarte el jugo en lo que hacíamos también en esa reunión. O al final del día nosotros teníamos como esta dinámica de hablar sin saber.

Y como decía Jorge hace un rato, hemos venido hablando de varias cosas. Hablamos de reinventarnos con Paola Lombardi y después hablamos de la ley Karin con César Rivas Entonces, pero todas esas cosas que conversamos siempre tienen que ver con la innovación, con el cambiar, con el reinventarse, como dije anteriormente. Y te invitamos y dijimos a quién y a quién invitamos ahora porque necesitamos hablar de el cambio profundo. Y qué mejor que hablar con Francisco Echeverria que es.

ha trabajado en varias empresas y ha... ¿Qué cosa?

Jorge Padilla Ogalde (06:33.897)
Bien que vayan, bien que vayan.

Bien Camaleón, Francisco Echeverria

Francisco (06:39.634)
Ahí sí.

Oscar Vergara (06:40.562)
Sí, bien, caramelo, porque además es emprendedor. Entonces, también requiere reinvención e innovación constante. Así que, Francisco, bienvenido a esta conversación.

Francisco (06:49.553)
Oye, no, buenísimo, de nuevo, agradecido por la invitación y contento de hablar de lo que ustedes quieran, obviamente, en un contexto donde todas las empresas hoy día están viviendo una transformación y creo que la palabra, Oscar, que dijiste es clave, o sea, todo es cambio y no hay transformación sin gestión del cambio, entonces, y no hay innovación sin gestión del cambio, así que contento de hablar de ese tópico, creo que es como el main topic, creo, de la conversa, así que feliz.

Gastón (07:19.437)
Nosotros siempre nos conectamos un ratito antes y abrimos un poco nuestra charla. Un poco de cosas como nos fue la semana y otro poco nos va llevando al invitado. Y justo cuando hablábamos un poco de vos hablábamos de eso, de que al final, si bien los cuatro que estamos acá hemos trabajado en cambios, en transformación, ninguno de los cuatro está donde estaba cuando nos conocimos, igual está buena la experiencia de Pancho porque Pancho ha pasado...

por un rol muy similar pero por cuatro empresas de primera línea diferentes y me imagino que si bien el rol puede ser similar, tal vez el que tenías dentro del grupo Falabella era el más diferente de las cuatro empresas que son LATAM, Polpaico y me está faltando, y Walmart, claro, dentro de esas cuatro yo creo que el rol más diferente que tuviste lo tuviste dentro de Mall Plaza, pero también

Jorge Padilla Ogalde (07:53.932)
¡Mmm!

Francisco (08:06.987)
One minute.

Gastón (08:15.501)
Digo, está muy bueno experimentar el haber tenido cargo igual o similar, pero en cuatro empresas monstruosas, pero que deben haber sido cuatro experiencias totalmente diferentes.

Francisco (08:28.427)
Sí, mira, probablemente en el rol donde nosotros nos conocimos y trabajamos juntos era un rol más corporativo y más transversal y relacionado a la estrategia del negocio y también en un contexto de innovación o dependiendo de esa vertical. Y el resto de las experiencias, obviamente, están más centradas en la ejecución de soluciones digitales, pero siempre poniendo al centro y están como todos los...

los roles como ligados porque finalmente no hay transformación digital o no hay una solución digital si no está alineada a la estrategia del negocio, si no responde a la voz del negocio, a la voz del proceso y a la voz del cliente. Entonces, uno de los y con mucha humildad lo digo, quizás uno de los errores más comunes que puede que pueden suceder en estos roles es enamorarse al tiro de la solución.

Oscar Vergara (09:26.72)
y

Francisco (09:27.487)
y lo que hay que hacer, o lo que yo, y esta es mi opinión personal, hay que enamorarse del problema y después de la solución. Primero entendamos por qué y después veamos cómo evolucionamos y el por qué tiene que ver con el negocio. La transformación de procesos de negocio va primero a entender la brecha y después le metís digitalización al proceso o alguna solución tecnológica. Creo yo que es en ese orden.

Gastón (09:55.109)
Bueno, igual a veces es difícil cuando creas una solución. Yo estoy hablando de mi experiencia acá porque les voy a contar algo. Hace poquito fui a un mall plaza donde había soluciones de las que yo había creado y cuando pasé y no estaban era como me lo sacaron. Se llevaron a mi hijo.

Francisco (10:06.867)
jajaja

Jorge Padilla Ogalde (10:13.87)
Ya.

Francisco (10:14.258)
Jajaja

Oscar Vergara (10:18.036)
Claro, que lo que pasa es que va cambiando el paradigma constantemente. Yo tengo una relación de cercana con TikTok, por ejemplo. Y pronto va a llegar a Latinoamérica este TikTok Shop. la forma en que la gente compra, por ejemplo, va a cambiar de un día para otro porque la gente va a empezar a comprar la misma aplicación de TikTok así, súper rápido, súper rápido. hay que...

Francisco (10:42.955)
¿Cómo le llaman?

Oscar Vergara (10:47.108)
Live-shopping, exacto. Live-shodding. Entonces, es necesario no solamente tener transformación a nivel empresa, sino que además también entender cómo la transformación está ocurriendo también en las personas. Creo que es súper importante. sea, tener siempre en la mano ambos mundos. ¿Cómo ha sido para ti, Pacho, esa relación de, OK, sí, tengo que entender el problema, pero el problema también tiene que ver con personas que están dentro de la organización, no en el sentido de que ellos estén frenando la innovación o el cambio, sino que...

Jorge Padilla Ogalde (10:47.276)
La acción.

Oscar Vergara (11:17.076)
estamos todos inevitablemente acostumbrados a hacer las cosas como siempre han hecho a muchas veces. Entonces se genera ahí un problema bien importante.

Francisco (11:25.355)
es que es parte de la naturaleza humana, o sea, es normal que frente a los cambios de cualquier índole, la primera redacción más humana es resistencia al cambio, porque está acostumbrado a hacer siempre lo mismo. Y la innovación y la transformación es incomodar eso mismo, es provocar. Y por eso es importante lo que hablábamos al principio, la cultura y gestionar la cultura desde...

el cambio, la gestión del cambio, el change management y eso no tiene nada que ver ni con APIs, con memoria, ni con integraciones, no, eso es cabeza, eso es mindset.

Jorge Padilla Ogalde (12:01.614)
No,

Gastón (12:02.254)
No, paro.

Gastón (12:08.077)
Y es la parte tras bambalinas del cambio y es la parte difícil.

Francisco (12:13.122)
Exacto, porque no sacáis nada con tener una solución extraordinaria si después no la usan, pierde adherencia y eso tiene que ver con comunicarse, comunicar el cambio y para eso hay una serie de herramientas que las empresas hacen para la adaptación y la adaptabilidad a un nuevo escenario que tú transformaste desde una re-Ingenieria de proceso o desde una solución digital nueva. Entonces, es clave.

Jorge Padilla Ogalde (12:40.782)
Oye, Francisco, una pregunta de mi función de eso, ya conocimos un poco, Gastón te hizo una muy buena presentación de las compañías en las que has trabajado y sin lugar a dudas, siendo tan joven, tienes un background súper interesante. Por eso yo te describí como camaleón, porque efectivamente pasaste por empresas muy grandes, pero que tienen distinta idiosincrasia y finalmente puedes ver a un LATAM que si bien es una empresa de transporte de pasajeros, o de transporte carga y también se digitalizó mucho.

Oscar Vergara (12:41.172)
¿Quién tretenía así?

Jorge Padilla Ogalde (13:10.862)
en el camino. Yo soy fan de la APP soy un fan de este ritmo la APP o del plan de Fidelización, funciona muy bien. Pero desde esa línea el Francisco Echeverría de ese tiempo ya no es el mismo de hoy día. Entonces hay una pregunta clave, ¿qué retos personales has tenido en este mundo la innovación? Yo creo que tienen muchas empresas con culturas Atomicas como por ejemplo Walmart.

Oscar Vergara (13:11.672)
Muchísimo. Sí. Es que funciona todo muy bien todo el ecosistema.

Jorge Padilla Ogalde (13:38.478)
y creo que tú has sido capaz, y me voy a adelantar quizás a responder por ti, pero has sido capaz de rescatar lo mejor de esa experiencia. ¿Pero qué retos personales has tenido? ¿Qué crees que ha cambiado en ti durante estos pasos por estas distintas compañías?

Francisco (13:51.563)
Yo te diría que todos estos pasos, sobre todo en Latam, que es multinacional y gigante, Walmart también con una cultura muy norteamericana y muy bonita, yo te diría que en esos aspectos poner al cliente al centro es bien importante. Por ahí alguien lo dijo, el tema de los programas de lealtad y toda esa cuestión. Pero finalmente es entender que también hay un escenario post pandémico también, que me tocó vivir esa transición estando en Walmart y el cliente cambió.

o en el fondo hoy día y lo que voy a decir lo digo con mucho cariño hay personas de una generación distinta que les gusta ir al supermercado por ejemplo y ver como el caballero en el mostrador les corta el fiambre delgadito y anchito y eso tiene que ver que hay personas que les gusta ver o les gusta estar en el piso de venta pero también hay gente de otras generaciones nosotros creo que todos somos como categoría de Vegenial

Oscar Vergara (14:38.551)
En un minuto.

Jorge Padilla Ogalde (14:50.568)
milenial milenial

Francisco (14:50.955)
milenial de vegenial bueno otros se identificarán más otros menos pero lo que voy es que hay una interacción quizás más digital y las nuevas generaciones más jóvenes que nosotros por ahí nunca van a ir a un supermercado y lo van a hacer todo desde la aplicación del celular lo van a hacer desde todos bueno ustedes han estado en ese mundo mucho mejor que yo pero básicamente ahí la ultima milla está habilitando que las personas

Hay cabros de nuestra edad o más jóvenes que van a interactuar con el minorista y el mayorista, el retailer, desde su celular para que te despachen a tu casa. Entonces eso tiene que ver con la omnicanalidad. sea, vais a tener personas que les gusta ir físicamente y hay otras personas que son más digitalizadas. Y tú como empresa tienes que ser capaz de abarcar todo el espectro. No podéis obligar a la señora que le gusta ver el fiambre

Oscar Vergara (15:32.588)
Claro.

Francisco (15:46.749)
a que use la app porque ahí hay también un tema de cambio y tienes que ofrecerle a las nuevas generaciones y a las anteriores la misma oferta sin fricción. ¿Cáchai ? Eso yo creo que es algo muy bonito que hay en Walmart.

Gastón (15:49.316)
¡Ana!

Jorge Padilla Ogalde (15:57.39)
Gracias.

Oscar Vergara (16:00.286)
Bueno.

Gastón (16:01.317)
La cosa es que cuando estábamos trabajando juntos en algún momento, alguien me dijo así como me imaginaba yo la omnicanalidad sin ocupar el término, el de manual, que es la omnicanalidad. Y yo decía, yo me imagino que lo más preciso que te podría escribir que es una omnicanalidad es cuando yo puedo vivir la misma experiencia de compra independiente del canal de compra que use. Y eso es súper difícil porque...

Oscar Vergara (16:24.603)
Klein.

Gastón (16:26.711)
Yo, si compro online no voy a sentir el olor de la tienda en el teléfono, ¿entendés? Entonces, pero la idea va por ahí. Y cuando vos decías este ejemplo, que me encanta, que hay gente que le gusta ver cortar el fiambre, y bueno, tal vez el día de mañana va a ser como, vas a tener que tener una cámara en vivo y que la señora te diga, un poquito más grueso, córtemelo, y ahí, listo, 150 gramos, eso. Porque, porque, tenés que ofrecerle la solución para que al final el cliente se quede con vos y no se vaya con la competencia o...

Francisco (16:46.549)
clara.

Gastón (16:53.207)
o no cambie completamente su foco de lo que está buscando.

Francisco (16:58.556)
Exacto.

Jorge Padilla Ogalde (16:59.438)
Oye, pero yo, yo, yo, Pancho, creo que esquivaste mi pregunta, el desafío, que cuéntense los retos personales más, más duros. Le dejaba una provocación ahí, para que... sin decir nombre, sin decir nombre, sino que más bien de... ¿Qué crees tú que te ha costado más de toda esta experiencia? No digáis nombre de empresa ni nada, pero...

Gastón (17:04.225)
Uff, no te lo dejó pasar.

Oscar Vergara (17:09.14)
que no ha cambiado nada

Francisco (17:10.015)
jajaja

Gastón (17:11.173)
No.

Francisco (17:17.545)
No, lógico. No, tiene que ver con esto de provocar cambios porque obviamente la gente está muy acostumbrada a hacer las cosas de una forma y tú vienes y más allá de la transformación, nuevamente me voy a meter en la cabeza, ¿por qué voy a ir a esta reunión a mostrar esto si toda la vida lo he hecho de esta forma?

o por qué voy a hacer este proceso de una forma distinta si todavía lo he hecho de esta forma. Y en mis distintos roles, ya sea en modelos de reuniones o sistemas de gestión interno dentro de la empresa o de cara a un punto de contacto con cliente, en cualquiera de esos escenarios internos o de cara a punto de contacto, siempre tienes que tú entrar a...

Oscar Vergara (18:10.516)
y

Francisco (18:11.787)
a influenciar, a abordar el cambio y obviamente que ahí no se pasa bien, obviamente hay resistencia y puedes llevar a todo el ejército de gestión del cambio pero si no haces un buen plan y no conversas bien con la gente y no le explicas el valor que tiene para ti, para tu pega y para el cliente final de manera correcta no van a adoptar el cambio y ahí hubo varios desafíos

a lo largo de mi carrera en las distintas empresas que he trabajado. ¿Contesté la pregunta ahí o más o menos? ya. difícil.

Jorge Padilla Ogalde (18:46.304)
Bien. Perfecto, perfecto, perfecto.

Gastón (18:49.189)
¿Lo aprobás Jorge? Si no le sacamos la cámara y el micrófono y listo, no te preocupes Jorge, como vos digas.

Francisco (18:52.235)
jajaja

Jorge Padilla Ogalde (18:55.246)
No, no, hecho me gustó mucho la experiencia que compartiste porque justo yo soy muy fan de LinkedIn también interactúo mucho con mis ex compañeros de trabajo, tengo muchos amigos a lo largo de mi vida y voy a citar a un amigo muy bueno que tengo de mi experiencia también Super Mercadista cuando fuimos competencia con Pancho y ese amigo Felipe Martínez que es un gestor muy bueno de procurement, de gerencias de procurement y todo el otro día de postear y decía qué importancia tenía la transformación digital a raíz del mindset

Francisco (19:13.543)
No

Jorge Padilla Ogalde (19:24.908)
y justamente la innovación y todo esto que estamos hablando. Y yo le recordaba algo, porque le decía, ¿pero qué? Si teníamos todos los sistemas del mundo, yo te terminaba mandando la orden de compra por correo. ¿Tienes que ver con el mindset también? Puedes invertir mucho, puedes hacer un montón de cosas, pero si el mindset que tiene esa agregación de valor sistémico, por llamarlon de algún modo, tiene que estar también en las personas para entender que si lo hacen de distinta manera, están agregando valor en vez de quedarse pegados en hacerlo como siempre. Así que, no, me contestaste perfecto, Panchito. Así que...

Oscar Vergara (19:37.62)
Se usó.

Francisco (19:52.747)
que bueno, que bueno, pero de verdad lo creo, es serio

Gastón (19:54.021)
poquito yo me acuerdo

Jorge Padilla Ogalde (19:56.847)
¡Qué gozo, qué gozo!

Gastón (19:58.981)
Yo me acuerdo cuando estuve en PedidoYa, no voy a decir cuál era el restaurante, pero había un restaurante grande en Chile que cuando le dijimos que le dábamos el pos para que pueda recibir los pedidos, y yo sé que esto va a parecer chiste, pero no lo es, creo que Oscar conoce la historia, porque Oscar también pasó por PedidoYa, nos dijo, no, no, mandame la orden por fax.

Oscar Vergara (20:13.918)
El pedido.

Jorge Padilla Ogalde (20:19.98)
mmm

Francisco (20:21.064)
machiné

Gastón (20:21.955)
Y cuando decís de adónde querés que yo saque un fax ahora. Yo no sé cómo tenían ellos un fax y cómo lo proveían de seguir teniendo rollo si era térmico qué. Pero era como de adónde te saco. Y ahí es cuando decís wow, esta unión de intentar llevar una plataforma como PedidosYa en ese momento a un restaurante que te dice mandame la orden por fax es hablar dos idiomas totalmente diferentes.

Jorge Padilla Ogalde (20:45.526)
si claro

Oscar Vergara (20:45.94)
Sí, es que la gente le toma mucho cariño al proceso también. Al proceso de hacer las cosas, como decía Pancho, al final del día es lo que he hecho toda la vida, entonces, ¿por qué lo voy a hacer distinto? Me genera un sentimiento, quizás, no sé. Creo que es fundamental como entender eso, según lo que obviamente dice Pancho, sea, entender que el cambio no es solamente una api y una integración, como decía al principio, que me trajo muy buenos recuerdos, sino que,

¿Cómo nos movemos nosotros? ¿Qué es lo que es más cómodo para nosotros? ¿Qué es lo que es más fácil, lo que estamos acostumbrados a hacer? Si realmente tenemos la capacidad de ocupar esta nueva plataforma o aplicación, etcétera. Qué complicado que al final del día este proceso de innovación se transforma en un proceso absolutamente estratégico del desarrollo de una compañía. Entonces, es siempre ir dos, tres pasos más adelante por si acaso con diferentes como realidades paralelas. No sé si tiene sentido lo que estoy diciendo.

Francisco (21:44.459)
De todas maneras, Y lo que pasa es que has tocado un punto muy importante que tiene que ver en también cómo se mira quizás distintos, y esto creo que es un diagnóstico y una opinión personal, normalmente los directorios de las empresas en Chile suelen cometer el error, y esto ya es una opinión personal, de ver la innovación como una apuesta de corto plazo y tratar de...

mejorar sus resultados o su ebitda o lo que sea muy en el inmediato plazo y eso es un error porque la innovación siempre es una apuesta de mediano largo plazo ¿me entiendes? entonces requiere una visión super mesurada y obviamente en cualquier trabajo vas a lograr algunos quick wins pero todos esos quick wins son de alguna forma tácticos lo estratégico es apostar

Jorge Padilla Ogalde (22:33.134)
Mhmm.

Francisco (22:37.139)
a tener un brazo de innovación que se conecte con, por ejemplo, un buen ecosistema de startups y con una buena vinculación con el medio para lograr alianzas estratégicas. Y esas cosas, el Venture Client o el Venture Corporate, que sé yo, cuando las empresas compran porcentajes de otras empresas más pequeñas para lograr impacto, son decisiones estratégicas que a lo mejor no vas a ver un impacto en el corto, pero tienes que tener la interesa de apostar a largo plazo.

Jorge Padilla Ogalde (22:56.845)
Quiero

Gastón (23:04.645)
Sí.

Francisco (23:07.26)
Y eso es importante nivel ejecutivo en el directorio y en el C-level, en el comité ejecutivo.

Gastón (23:14.809)
Pues es que cuando trabajamos en el grupo Falabella en MallPlaza los cuatro, había una persona en el C-level que una vez me dijo una frase muy cortita, pero que a mí me gustó y me dijo, hay dos tipos de empresas. Las que invierten y crecen o las que ganan plata. Esos son los dos momentos que puede tener tu empresa. O estás invirtiendo para crecer o estás ganando plata. Y yo veo la innovación como algo que es una inversión a lo que dice Pancho, a un futuro mejor. Si vos haces la innovación para mejorar el EBITDA del mes que viene.

Oscar Vergara (23:43.044)
No, porque es imposible cambiar el core de un negocio en tan poco tiempo y al final le envía a las empresas o quienes desarrollan, no solamente las empresas, sino quienes emprendemos, todos, tenemos que tener claridad que hay un core de negocio...

Gastón (23:45.315)
¿Te está pegando el tiro vos solo?

Jorge Padilla Ogalde (23:45.39)
mmm

Francisco (23:45.469)
No.

Oscar Vergara (23:59.156)
y tenemos que, de alguna forma, los que emprendemos con un satélite pensando cómo vienen los siguientes meses, pero en el caso de la empresa, tener todos estos equipos grandes de innovación que permiten estar mirando la estrategia mientras se desarrolla, como desde el costado mientras tanto van proyectando lo que podría eventualmente pasar en el mercado o cómo podría cambiar el sistema, etcétera.

Jorge Padilla Ogalde (24:19.086)
Yo creo que lo que decía Pancho al principio que es muy clave y que tiene que ver con su background y su experiencia es que ¿cómo alineas eso con la estrategia? Porque también están esas cositas por debajo que te enamoráis de un producto que lo empujas y lo empujas y ahí voy a hacer un gesto para allá pero yo lo veo acá y te enamorás ahí y a veces cuesta salir de ahí y no vincularte con la estrategia. De ahí una pregunta, voy a hacer una pregunta yo, sorry me estoy tomando el micrófono pero...

Oscar Vergara (24:46.548)
Por favor, te beso, te beso.

Jorge Padilla Ogalde (24:48.302)
Pensando en esta línea, en esto de enamorarse, que efectivamente uno le pone pasión a lo que hace, finalmente tiene algo que le gusta, que está funcionando, le vaya a poner todo el amor posible. Y en esta línea de enamorarse, ¿cuándo te enamoraste de la innovación? ¿Cuándo hubo algo que te dejó una cicatriz que dijo, pucha este es el camino que quiero, esto es lo que me gusta? Todos tenemos cicatrices, ¿eh? Podría ser una cicatriz, un tatuaje, lo que sea.

Oscar Vergara (24:51.176)
jajajaja

Gastón (24:51.225)
Sí, sí, sí.

Oscar Vergara (25:12.604)
Aquí está. No, no, sí, oye, lo que no sabes Jorge está preparando su primer libro, así que este tipo de preguntas imagínenselo entre 300 páginas de escritura.

Gastón (25:12.654)
¿Es un poeta?

Jorge Padilla Ogalde (25:20.654)
Gracias.

Gastón (25:20.751)
Claro.

Francisco (25:23.039)
muy bien, muy bien, muy bien. Sí, no, yo te diría que finalmente cuando tienes la oportunidad de... tiene que ver con la experimentación. Y esto lo aprendí mucho en Walmart. Finalmente, cuando yo estaba ahí en mi rol de transformación operacional, se llamaba, porque tenía que ver con los procesos en tienda, usar tiendas, en el buen sentido de la palabra, como laboratorios de experimentación ágil...

Jorge Padilla Ogalde (25:23.47)
jajajaja

Francisco (25:51.347)
Yo creo que ahí fue el momento donde dice Jorge, yo ahí me enamoré. ¿Por qué me enamoré? Porque en el fondo tenís un espacio donde puedes validar hipótesis y obviamente la idea es ir, y esto de nuevo, es súper cultural, ir perdiéndole un poco el miedo al error. La idea es, estamos en un podcast, como dijeron al principio, un poco distendido, ¿no? Miren lo que voy a decir, miren lo que voy a decir. Cagarla barato, cagarla rápido,

Jorge Padilla Ogalde (26:14.581)
Y claro.

Oscar Vergara (26:14.685)
¡Si claro!

Gastón (26:14.885)
muy distandida, muy distandida.

Francisco (26:20.873)
para aprender rápido y a otra cosa mariposa. decir, si yo soy capaz de manejar bien las expectativas del stakeholder, del sponsor, quien sea, de que esté esperando un resultado, tenemos que ser capaces de manejar las expectativas porque estamos en un entorno cambiante donde nos vamos a equivocar y tener el coraje de decirle a tu audiencia ejecutiva

o a tu cliente interno o a quien sea que tú estás en una prueba de concepto en un prototipo o algunos le llaman el famoso MVP esa cuestión para mí si te dan ese espacio de experimentación y el gerente general confía en ti y te da ese voto de confianza junto con lo que dijimos recién de la mirada al trienal pucha, está ahí en un entorno que yo creo que es romántico

Jorge Padilla Ogalde (26:58.731)
Mm-hmm.

Oscar Vergara (26:59.338)
El famoso 

Francisco (27:17.405)
es poético como lo dijiste recién porque podía tener esta experimentación y esta validación de hipótesis. Entonces yo creo que esa cuestión la aprendí hace un par de años atrás y es súper bonito.

Oscar Vergara (27:18.996)
Sí. Sí.

Jorge Padilla Ogalde (27:32.751)
Yo creo que clave, Y yo reconozco que, por ejemplo, en mi rol más de ingeniero, como que te enseñan a no equivocarte,  administrar las lucas lo mejor posible, a no perder nada, a no equivocarte, si te equivocaba y te crucificaban. Yo creo que ahí dijiste algo clave, que... que yo creo que ha sido la evolución de los últimos 10 años de las compañías, que... las que están innovando realmente están haciendo que se equivoque su equipo. Y yo creo que el... el... Walmart hace muy bien eso

Francisco (27:39.378)
Exacto.

Oscar Vergara (27:40.081)
¡En!

Gastón (27:59.493)
Sí.

Jorge Padilla Ogalde (28:03.71)
experimenta, juega. Bueno, varias de las compañías en las que he trabajado me ha tocado verlo. Pero sí, ahí está el mindset. A mí algo que me costaba hacer, era como pensar que me equivocaba, pensar que me equivocé en algunas cosas, era como una cuestión de cultura que no podía hacer, el resultado no está dando. ¿Dónde está el flujo caja? ¿Dónde está la ebitda ¿Dónde está el caso negocio? Yo creo eso es clave.

Gastón (28:04.483)
¡Corre riesgo! ¡Corre... corre riesgo!

Francisco (28:27.923)
Y por eso en algunas metodologías o en algunos frameworks, dejan de hablar un poco de proyectos y hablan más de apuestas, ¿se acuerdan? Me puse el latero. Pero es por eso. Claro, entonces, y es verdad, porque finalmente estás apostando por un equipo, estás apostando por la innovación.

Jorge Padilla Ogalde (28:38.318)
Sí, algo, algo.

Gastón (28:38.607)
¡Hey!

Oscar Vergara (28:40.286)
Algo no me acuerdo así.

Gastón (28:45.081)
¡Tengo recuerdos!

Gastón (28:52.581)
Parece que, no sé, yo te preguntaría a vos, Pancho, pero... Cuando uno habla desde afuera de la innovación, a mí me pasan dos cosas. La primera es que cuando vos hablás de innovación, toda la gente siempre piensa en innovación asociada a tecnología. Vos le decís innovación y en el inconsciente colectivo hay lucecitas de colores, palanquitas de una pantalla, luces, ¿entendés? Es como...

Jorge Padilla Ogalde (28:52.727)
Sí.

Gastón (29:17.995)
Eso es lo que ven por innovación y por ahí no piensan que es un proceso lo que se está innovando, es algo mucho menos tecnológico que eso. Entonces te voy dejar dos. Una que quiero que me cuentes cómo lo ves vos si vos lo ves así o si para vos es así o tenés experiencias de las otras. Yo sé que tu perfil igual siempre ha más hacia justamente la innovación tecnológica, pero desde mi punto de hay innovaciones de todo tipo. Y la segunda pregunta que te voy a dejar que para mí es la más...

yo siempre fui de la idea de que la innovación tiene casi, o cuando vas a pensar en cambiar algo en una empresa tenés que apoyarte en dos pilares y me encantó porque vos ya los mencionaste esos dos pilares en un momento hablaste que este tipo de empresas tienen como su propósito muy bien definido y después la idea de la innovación es poner al cliente mi concepción es que si yo pienso en el propósito que tengo como mi empresa y para llegar a ese propósito pongo al cliente al centro estoy bárbaro

Pero los cuatro sabemos que no es así, no fluye así. Entonces, la segunda pregunta es, desde tu punto de vista y tu conocimiento previo es, ¿cómo puede ser que algo que parece tan fácil de estructurar como pongo al cliente al centro, pienso que es lo mejor para el cliente, me baso en mi propósito, después sea tan difícil de llevar a la práctica empresarialmente hablando? ¿dónde es que nos perdemos tanto?

Francisco (30:43.387)
Mira, son dos preguntas, déjame ir ordenando algunas ideas, pero están buenas. ver, lo primero, la innovación y la transformación no necesariamente tiene que ver con tecnología o digital. Te puedo dar hasta un ejemplo. me tocó algún minuto, porque esto también tiene que ver, sin ánimo de ponerme en latero, con la excelencia operacional. Tiene que ver con mejorar procesos, a mí me tocó en la operación de Walmart.

Gastón (30:43.502)
¡Te maté!

Jorge Padilla Ogalde (30:43.936)
y se sumó el tiro

Francisco (31:12.651)
Y siempre de nuevo cuando uno se enamora de la solución pierde de vista el problema. Y a mí me tocó en algún minuto trabajar en los procesos del lineal de caja. Entonces, aquí Jorge también puede dar algún testimonio de esto. Hoy el tema de las filas, que las filas son muy largas, que en hora punta tenís una caída en el nivel de servicio en caja porque hay mucha fila y aquí podéis...

Oscar Vergara (31:20.02)
su

Oscar Vergara (31:38.1)
Y está el típico comentario de alguien de la caja pero si hay como 15 cajas más

Francisco (31:42.603)
claro y también los más los más ingenieros se van a poner a hablar de teoría de cola pero y al tiro oye pero pongamos un sistema un totem un semáforo y alguien dijo por ahí los botones oye y a nadie se le ocurrió mover los acrílico

oye a lo mejor hay que moverlo acrílico, que hacer una cuestión distinta porque no tengo idea, entendí, a lo mejor hay que cambiar el layout del lineal de caja y ¿dónde está la digitalización allí? lo único que existe es mover, me entendí, y a lo mejor con eso solucionaste parte del problema estoy haciendo un poco, simplificando la discusión que se dio en ese minuto pero lo que te quiero un poco para contestar la primera pregunta Gastón es que de nuevo hay que enamorarse del problema y a lo mejor con eso

Gastón (32:09.271)
Claro, puede ser estructural.

Jorge Padilla Ogalde (32:13.09)
Act

Oscar Vergara (32:26.644)
y

Francisco (32:29.085)
al levantar ese proceso te das cuenta que con simples cambios a nivel del proceso ya estás abordando y mejorando una brecha. Ahora, si te das cuenta que es necesario meterle un producto digital o una solución digital, bingo. Pero tienes que partir de la voz del negocio, la voz del cliente, la voz del proceso, insisto, eso es clave. Ahí no sé si te contesté la primera pregunta.

Gastón (32:51.169)
Bien. Sí, sí, sí. Y la quería escuchar porque yo sé que inclusive tu rol a veces estuvo más enfocado en las soluciones digitales, pero siempre tuve esa sensación cuando vos a la gente le hablás de innovación, le hablás de cambio, tecnología. Entonces yo digo, ¿qué? Y se piensa que no sé, que el otro día lo tuvimos a César acá, un fenómeno, que nos dio una charla sobre la ley Karin. Hay innovación en el área legal y no viene la tecnología

Francisco (33:08.756)
Claro.

Gastón (33:22.3)
La ley Karim fue una innovación en las leyes y no es tecnológica. a veces como que me causa gracia cómo encerramos la palabra transformación e innovación en ponerle más tecnología. Y por eso me gusta el ejemplo que vos daba. Por ahí es una cuestión estructural. Cambia la forma de entrada a las cajas y el flujo mejora o se ve mejor y cambia la experiencia. Whatever, pero no es...

Oscar Vergara (33:45.81)
Cualquier persona que esté en su casa yo creo que se ha dado cuenta, pero tú cambias la forma de saludar a alguien en el ascensor o en el supermercado y ya cambia toda la estructura de cómo funcionan las cosas. 100 % de acuerdo a que la innovación no tiene nadie con tecnología. Es un proceso como mas humano, en fin, es por nosotros los que hacemos el proceso.

Francisco (34:05.157)
exacto y respecto a la segunda, sea, ahí Gastón me va a ir  va encaminando pero pero bueno

Jorge Padilla Ogalde (34:07.87)
¿Y la segunda cuál era?

Oscar Vergara (34:09.684)
¿Te acordáis de las 50 preguntas?

Gastón (34:09.829)
jajaja

Gastón (34:16.233)
Te hago el repaso. Yo te decía, vos nombraste dos cosas que yo considero, esta es mi opinión, por ahí vos me querés cambiar la opinión, refutar con tu idea y para eso te trajimos. Nosotros hablamos fingiendo que sabemos pero hablamos sin saber. Entonces, desde mi punto, para mí los dos pilares de la transformación deberían ser, cuando hablamos de la transformación en la empresa o de la innovación es...

Jorge Padilla Ogalde (34:30.094)
Sí,

Oscar Vergara (34:31.988)
Sin tener idea.

Francisco (34:33.652)
Sin saber, ok.

Gastón (34:43.961)
cuál es el propósito que tiene la compañía, qué impacto quiere generar y eso pensado en el cliente, poniendo al cliente al centro.

Cuando uno piensa, bueno, si tengo la receta junto a mi propósito, con el cliente al centro sale la innovación, ¿por qué después es una lucha de proyectos, meses, discusiones? ¿Dónde es algo que parece ser desde lo teórico algo sencillo que después se vuelve algo tan largo, con tanta rigidez? ¿Cómo se complica tanto?

Francisco (35:21.239)
Yo te diría que siempre hay ansiedades y protagonismos y ganas de múltiples áreas de abordar eso, pero yo te diría, te voy a dar un poco vuelta a la pregunta, porque en el fondo yo te diría, ¿qué significa el estar cliente al centro? Significa que los negocios que son más tradicionales, mira lo que voy a decir, no necesariamente, y la historia lo dice, no se preocupan mucho por el cliente.

Oscar Vergara (35:22.58)
Sí.

Gastón (35:33.764)
Dale, dale.

Francisco (35:50.367)
porque eres commodity, porque entregas un servicio que es más bien tradicional, ¿me entendí? Entonces, ¿en qué minuto? Yo te diría, lo que quizá es muy interesante discutir es, ¿en qué minuto las empresas se dan cuenta que tienen que ser customer centric? Porque no todas están en esa. ¿Me entendí? Es bien crítico eso. Y en algún minuto cambia el switch en el gerente general, en el equipo ejecutivo, en algún directorio, en algún director, en algún presidente. Oye.

Oscar Vergara (36:09.405)
Sí.

Francisco (36:19.633)
no demos esto garantizado. Historia de esto, sabemos los Blockbusters y los Netflix y todas estas historias de libros, las sabemos bien todos. Y yo te diría que eso es lo que pasa. La misma industria, independientemente de la industria en que estés o el negocio en que estés, te empieza a votar desde algo muy simple, desde el market share, desde tu resultado, desde tu market cap, tu valorización bursátil.

Si tu empezaste a perder mercado, y no te estás dando cuenta que el cliente no te está prefiriendo porque encuentra en el rival, en el competidor una experiencia de cliente mejor que la que tu estás entregando, que tu nunca te mediste el NPS o el Customer Satisfaction o el que sea, lo estás haciendo mal, te estás equivocando. ¿cachai? ¿Y eso pasa?

Jorge Padilla Ogalde (37:01.55)
mmm

Gastón (37:10.255)
Claro, tu forma de poner al cliente al centro es dudosa. O no está bien testiada.

Francisco (37:15.883)
algo está ahí haciendo mal algo está ahí haciendo mal

Oscar Vergara (37:19.456)
Sí, que pasa es que yo creo que es inevitable. O sea, no sé si es inevitable, pero es algo que le va a ocurrir, creo que a todas las empresas en algún momento, que si empiezas a crecer,

independiente del negocio que sea, siempre empieza el negocio en pequeño, las empresas no nacen gigantesca. Entonces, en ese proceso de crecimiento donde tratas de hacer más de alguna manera con el menor costo posible, empezar a meter 200 planillas Excel para analizar el negocio completo, etcétera, se empieza a deshumanizar este proceso. Y esa deshumanización finalmente hace lo que dices tú que empezó a perder cliente digitalmente porque...

Por ejemplo, lo que va a un día con la inteligencia artificial o ya está pasando, que todo ahora es inteligencia artificial,  todo lo estan solucionando con inteligencia artificial, pero se descontando la humanización de alguna manera y eso te va a alejar sin duda de tus clientes.

Francisco (38:16.491)
Exacto.

Gastón (38:17.143)
A ver, lo que acaba de decir, no sé si vieron la noticia que una de las cosas que más está haciendo la gente ahora con la inteligencia artificial es tirarse las cartas. Fíjate a dónde llegamos. Y salió la nota de una mujer que se separó de su marido porque se hizo tirar las cartas por el ChatGPT y el ChatGPT le dijo que su marido la engañaba.

Jorge Padilla Ogalde (38:25.26)
Sí, se lo vi.

Oscar Vergara (38:25.716)
Wow.

Jorge Padilla Ogalde (38:36.566)
Tengo un amigo que le dijo que se iba a Europa, que se fuera a Europa, que se fuera a emprender allá.

Gastón (38:43.363)
capaz que le hace caso,

Francisco (38:46.227)
¿Y quién se fue?

Oscar Vergara (38:47.476)
No, pero se va, se va a ir, se va a ir, se va a ir en algun minuto Se va a Todavía está en la conversación que está, que... Está ya ajustando los horarios.

Francisco (38:55.211)
AY

Jorge Padilla Ogalde (38:59.701)
Pero finalmente la humanización yo creo que va a terminar, imagínense las personas como no hemos adaptado a todo, creo que ChatGPT o cualquier inteligencia artificial se está asemejando cada vez más a un humano, de hecho me incluyo, yo lo saludo, digo hola como está? en el fondo, como que ya lo estáis humanizando, hecho creo que el problema es que lo estás humanizando, es ahí la discusión.

Gastón (39:21.253)
No sé si lo estás humanizando o te estás poniendo el parche ante la herida, está diciendo bueno, día que se revelen las máquinas yo ya las tengo de mi lado.

Jorge Padilla Ogalde (39:26.798)
Sí, sí, sí. De hecho, eso salió mucho, pero en realidad, se hizo acordar de mí.

Francisco (39:31.739)
responderle con educación y con con muy gracias muchas gracias porque si no

Gastón (39:34.519)
Claro.

Jorge Padilla Ogalde (39:37.231)
¡Sí!

Oscar Vergara (39:37.588)
Y cuidado que es la que edita de este programa, tambien

Francisco (39:40.609)
ah mira imaginate

Jorge Padilla Ogalde (39:41.514)
jajaja

Francisco (39:43.445)
esta bien

Jorge Padilla Ogalde (39:44.47)
¡Egancho!

Oscar Vergara (39:44.596)
¡Ay, pero qué increíble! Yo creo que ahí viene un desafío grande, Pancho. Disculpa, Jorge te corte. Viene un desafío grande en incorporar todo esto que viene, que de nuevo es innovación pura y dura, y las empresas están teniendo que moverse súper rápido, porque hay otras empresas que se están moviendo a 5.000 kilómetros por hora y ya tienen resuelto la firma de contrato, la envía de factura y todo, y ya está listo. hacerlo y ya.

Francisco (39:57.301)
Sí.

Francisco (40:11.795)
Mira, el tema de IA es super interesante y tiene que ver justamente con lo que hablábamos por ahí de enamorarse de las soluciones, perdón, los problemas y no de las soluciones, los problemas primero, después de las soluciones. Pero qué quiere decir con esto de que finalmente hoy día alguien podría ser muy crítico y decir, oye, la Inteligencia Artificial no es la bala de plata y va a solucionar todo. Pareciera ser que efectivamente...

tenemos con la inteligencia artificial solucionar elementos de productividad y cuando se integran al Outlook y te hacen ser más productivo, el mismo ChatGPT pero eso es como un poco más de productividad propia individual y de ser más productivos en la parte más ofimática. Hay otra dimensión que creo que es importante que tiene que ver con lo que hablábamos de los procesos, es cómo la inteligencia artificial te ayuda a resolver casos de uso de negocio.

Jorge Padilla Ogalde (40:49.774)
Claro.

Oscar Vergara (41:06.324)
mmm

Francisco (41:07.499)
que son dos dimensiones distintas, una es yo ser más productivo en mi trabajo, en mi día día con herramientas ofimáticas o lo que sea y lo otro es volver a lo que hablábamos de la voz del proceso, usar la inteligencia artificial para mejorar, tú lo dijiste Oscar, esto de elementos administrativos, repetitivos, qué bonito es ver cómo hace seis años atrás la tecnología, no sé si la han escuchado, me imagino que sí, los RPA, que básicamente

Jorge Padilla Ogalde (41:36.206)
y

Francisco (41:36.459)
cuando el mouse se mueve solo y tú lo configurabas en esos años lo configurabas pero el RPA era tonto claro te llegaba un documento porque estos escanean documentos con OCR y si el documento tenía una mancha tenia que volverlo a configurar y saben que ahora los RPA con IA se llaman de otra forma como evolucionó el RPA y ya no es tan tonto

Oscar Vergara (41:45.576)
Ney, ¿qué haces? Paso.

Oscar Vergara (41:54.292)
¡Hasta luego!

Francisco (42:04.107)
ya no lo configurás lo entrenás, como cualquier IA generativa. Entonces esa cuestión efectivamente ya no es moda. ¿Alguien se acuerda? Es un desde, porque efectivamente tiene potencial y tiene valor, pero les voy a dejar una pregunta. ¿Alguien se acuerda del metaverso?

Oscar Vergara (42:08.246)
exacto

Oscar Vergara (42:14.608)
Es un desdez. Es un desdez.

Jorge Padilla Ogalde (42:24.971)
Y claro.

Oscar Vergara (42:25.059)
sí claro! Sí claro, apareció el metaverso.

Francisco (42:27.955)
Hay esta el metaverso Como que no se...

Jorge Padilla Ogalde (42:30.094)
Y ahi quedo

Oscar Vergara (42:30.964)
Sí, ahí quedó el término tema trendy, decirlo de una forma, pero hay empresas que lo utilizan y funciona.

Gastón (42:37.797)
Mira, yo no sé si el ancho de la cámara... Yo lo veo en mi cámara, no sé si ustedes desde el ancho de... Pero en la parte inferior izquierda están mis lentes meta en el mueble negro. Los óculos. Están los óculos ahí juntando tierra. En algún momento... Lo usaba  ahora, están los óculos ahí juntando tierra. Porque no sé, fue un poco tendencia, pero...

Oscar Vergara (42:50.692)
seguro saber después, seguro saber después.

Gastón (43:07.681)
No sé si no se le dio tanto desarrollo, no pegaron...

Oscar Vergara (43:09.746)
No estábamos preparados, creo. estábamos preparados. tecnologicamente no estábamos preparados.

Francisco (43:13.707)
Yo creo que por lo mismo, yo creo que tener super alto cuidado con las modas, las tendencias y efectivamente yo creo que con IA la cuestión es distinta, sea, aquí efectivamente ya uno es más productivo, hay impacto al negocio, yo creo que todo el tema del metaverso como que pasaba como que era muy sexy, pero como que tratábamos de encajar un caso de uso y como que crujia Aquí es al revés, como que te estáis dando cuenta que la IA es un verdadero habilitador.

Oscar Vergara (43:24.145)
¡Eeeeh!

Jorge Padilla Ogalde (43:41.518)
y rápido

Oscar Vergara (43:41.872)
Sí. Y como decías tú, no solamente de procesos sino también de análisis crítico. Hoy día hay inteligencia artificial es que la Deep Seek que está famosa de los chinos, voy a decir asiático, bueno, ahora son chinos, son Taiwaneses no se esta tiene la capacidad de razonar.

Francisco (43:42.515)
¡Y radio!

Francisco (43:47.292)
Exacto.

Francisco (43:53.163)
mmm

Gastón (43:54.117)
¡Osh!

Gastón (44:00.037)
No tenemos público oriental, que puedes decir que son todos iguales.

Jorge Padilla Ogalde (44:00.631)
Yo no sé qué iba a decir, no voy decir chino porque suena muy despectivo. Después dijo lo coreano, lo japoneses

Oscar Vergara (44:11.048)
Por eso preferí decir asiático y concentrar a toda la población de esa parte del mundo. Ellos sacaron una IA con razonamiento. Fue una de las primeras que tenía la capacidad de razonar, R1 creo que le llamaban. Y claro, se empieza a dar la vuelta en el tema, empieza a entender, mientras más contexto le das mucho mejor, porque entiende más del detalle. Porque al final esto se trata del detalle. Ya hoy en día se está tratando de cuál es el punto donde nosotros podemos

Jorge Padilla Ogalde (44:36.039)
Gracias.

Oscar Vergara (44:38.128)
entregar valor y por eso yo creo que la gente se está asustando mucho. Porque ahora no importa si tienes buenas habilidades con Power BI o si sabes programar o lo que sea, es cómo tú tomas esto y entregas valor. Básicamente.

Francisco (44:54.643)
oye, acabo de invocar un tema super interesante, no se si sabían pero yo de profesión soy informático, electrónico, telemático le llaman y yo me... si, en fondo estudié mucho de programación y estoy muy lejano a ese mundo pero tiene que ver con las... han escuchado hablar de las no-code que en el fondo, en el fondo hoy día claro, el fondo le pasan las llaves del reino

Oscar Vergara (45:03.836)
Mira.

Jorge Padilla Ogalde (45:05.589)
¿Electrónico?

Oscar Vergara (45:08.476)
jugando con placas maderes.

Jorge Padilla Ogalde (45:18.158)
Sí, claro.

Oscar Vergara (45:19.828)
No, babblo, dítele a esa pedofirma.

Francisco (45:24.209)
al usuario funcional, al usuario líder del negocio y este compadre no tiene por qué saber programar solamente necesita las reglas del negocio y ya, y hay parte entonces es un tema bien siendo del rubro yo digo oye hay que reinventarse hay que ver cómo nosotros esto o la generación

Oscar Vergara (45:31.134)
Nada.

Jorge Padilla Ogalde (45:34.722)
exactamente

Francisco (45:48.747)
informáticos o de programadores de los años 90 y los 2000, cómo hoy día están enfrentando este escenario no code. ¿cachai? Entonces es muy interesante.

Jorge Padilla Ogalde (45:59.983)
Bueno Oscarito que no es programador esta haciendo cosas en no-code, anda ahí...

Oscar Vergara (46:04.338)
Sí, lo que pasa es que a mí, yo lo dije cuando empezó a salir la IA recién con el ChatGPT Literal es tener la capacidad de hilar cualquier idea que tengas en tu cabeza y darle forma. Y al principio eran textos normales, pero ya cuando, como dice Pancho, ya no es solamente automatizar la planilla Excel, sino que es automatizar la atención de un cliente.

es generar una imagen publicitaria, es generar un video publicitario. el límite literal suena muy cliché, como muy de película, pero el límite literal es tu cabeza. Es lo que podáis crearte en tu cabeza, hoy día lo podéis llevar a la realidad. Entonces, a mí de verdad me flipa mucho el tema porque, claro, además de poder crear diferentes cosas, tienes esta capacidad de análisis que mencionaba Pancho, que es más estructural, más estratégico, donde tú le puedes dar las...

contextos de mercado, le puedes dar el detalle del problema a minucioso, dedicarte mucho tiempo a hacer un muy buen prompt para contextualizar la información y puede ser si o si tu copiloto. O si o si tu copiloto. si estás bien entrenado y conoce tu negocio de A a Z, es una locura.

Jorge Padilla Ogalde (47:16.842)
Oye y tomar un... voy a tomar una palabra de Oscar, que un poco cuando decía que nosotros con la inteligencia artificial podemos tomar cualquier idea y desarrollarla. ¿Alguna idea Panchito? ¿Algún proyecto, alguna idea emblemática que se haya caído?

Francisco (47:30.552)
idea emblemática que se haya caído personal o...

Oscar Vergara (47:30.996)
Uff

Que el NDA permita...

Jorge Padilla Ogalde (47:34.606)
No, no, no, en la familia, algo en esa experiencia, algo que se haya ido a testear y que era muy buena idea, casi te enamoraste y no funcionó, algo entretenido, hay muchos de esos casos o pocos en tu vida? Nos vemos de pareja, nos vemos de proyecto empresarial, eh.

Francisco (47:47.819)
hay varios, hay varios, hay varios sí, no te preocupes, no te preocupes a ver, en ambas ambas en ambas dimensiones en ambas dimensiones hay ambas hay varios eh... hay varios no éxitos digamos a ver, mira solo para no dar nombres ni marcas pero en algún minuto en el piso de venta cuando estuve en

Jorge Padilla Ogalde (47:54.222)
jajajaja

Gastón (47:55.914)
Porque además no tenemos tanto tiempo.

Jorge Padilla Ogalde (48:05.966)
Eso es.

Oscar Vergara (48:06.356)
¡Veamos un segundo!

Jorge Padilla Ogalde (48:12.727)
¿Ves?

Francisco (48:16.615)
en mi rol más en supermercado, provee una solución, probamos una solución de detección de imágenes en las góndolas. Tú lo sabes bien estos procesos, Jorge. El problema, vamos al problema. ¿Cuál es el problema? El problema es que tienes quebres de reposición o quebres de stock en las góndolas. Y cuando va una persona y ve que está buscando su producto favorito y no lo encuentra, de nuevo baja la experiencia, va al otro supermercado rival.

Jorge Padilla Ogalde (48:27.854)
Sí.

Francisco (48:46.123)
o cuando hay un quiebre de stock no solamente no satisface la necesidad básica que es comprar sus bebidas para favorita sino que además la persona puede tener mermada su experiencia y la solución o muchas de las soluciones que había en esos años cuando yo estaba ahí era justamente detectar los quiebres con procesamiento digital de imágenes y todo suena súper sexy pero lo que no era nada sexy era el caso negocio

Oscar Vergara (48:50.836)
Para esa esa época.

Jorge Padilla Ogalde (49:12.654)
No, no da por ninguno lado.

Francisco (49:12.892)
en

Me entendí, entonces yo te diría que mucho de los... digamos las cosas como son... fracasos, porque digamos sin miedo al error, como dijimos en algún minuto, es que quizás al momento de hacer una prueba de concepto de bajo costo no te das cuenta y a medida que esto evoluciona a piloto o rollout o empieza a escalar esto, te puedes dar cuenta que quizás como bien dijo Oscar, quizás no en el minuto, porque hoy día los economics no te dan. Y de eso me pasó mucho.

Jorge Padilla Ogalde (49:43.17)
Claro.

Francisco (49:44.811)
Y ahí, das bote en el dueño del capex, en el comité de inversiones o como se llame, da y bote. Y es parte de la innovación y de la transformación dar bote. Y vais a tener que iterar, ver otra opción, otro proveedor, otra startup o lo que sea, más económica o con un proceso más eficiente. Y ahí de eso se trata el error de ir buscando otras opciones hasta que flote tu caso de negocio y salgas azul.

Jorge Padilla Ogalde (50:13.902)
Buenísimo, buenísimo, sí. Yo te acuerdo contigo. Y sobre todo en empresas más tradicionales, que los roles como los tuyos y como los que nos ha tocado a nosotros algunos tener, son difíciles de empujar. Ahí, ojo, sorry chiquitos, estoy entusiasmado hoy día, vengo manejando 500 kilómetros y estoy entusiasmado. Me acabo de bajar el auto. Otra pregunta... No, una bebida energética.

Gastón (50:36.325)
¿Cuántos cafés te tomaste

Gastón (50:41.888)
ahi esta

Jorge Padilla Ogalde (50:42.85)
y cómo convence a tus colegas. Ahí viene una parte difícil, Hay algo que, literalmente este podcast de Hablemos Sin Saber, Panchito, tiene que ver con, quizás, dejar algunos tips también. Y con tu experiencia y tu rol, quizás, lo dijiste antes, una de las cosas más difíciles es justamente convencer, entusiasmar, e... es ser un peregrino dentro de la misma compañía. Entonces, ¿qué consejos tenías para convencer a ese encargado de innovación que está ahí?

pegándose cabezazo y bien la tarde porque acaba de tener un rechazo de algun economic como lo llamaste, de algún caso negocio. ¿Qué técnicas podría recomendar?

Francisco (51:26.942)
mucha paciencia y mucha tolerancia en la frustración porque finalmente te va pasar te va a pasar que lo que hablábamos recién o no te va a dar un hablamos de los los los económics de un caso negocio de la van la van no te va dar el tir no te va a dar el payback no te va a dar pero eso es una dimensión económica hay otras dimensiones más de negocio el kpi no te va a dar oye querias

mejorar el nivel de servicio en caja y querias bajar de 120 segundos a 60 segundos, 80 segundos, bajaste a 100 no más. Estoy inventando, ¿no? Pero en el fondo no cumpliste el kpi de negocio o el kpi del proceso. Creías que ibas a mejorar la experiencia del cliente con el CSAT o el NPS y resulta que después de haber implementado la piloto, la prueba, lamentablemente no bajó.

Jorge Padilla Ogalde (52:05.698)
Mhmm.

Francisco (52:22.249)
o no mejoró, empeoró. Chuta, algo vas a tener que iterar y parte de la innovación y de esto... Pucha, es que hay muchísimos momentos en esta vida, en este ciclo donde no vas a cumplir quizás las expectativas tuyas de tu equipo o de tu cliente interno o del jefe.

Jorge Padilla Ogalde (52:30.838)
Yo creo que es un buen consejo, a nosotros me ha tocado...

Francisco (52:50.379)
Eso podría decirte, mucha paciencia y tolerancia, la frustración y perseverancia. Volverlo a intentar, si eso se trata.

Oscar Vergara (53:00.508)
Oye, Pancho, yo creo que este proceso tiene que ver con, de nuevo, siempre con la parte humana. Pero tú, desde tus roles hoy día en el lugar en que estás, ¿cuáles son tus referentes en este mundo? Porque, finalmente imagino que es un proceso de aprendizaje constante, de innovar uno mismo, de también retroceder con su mente, con sus pensamientos, con sus reflexiones, etcétera. Pero me imagino que...

Gastón (53:00.517)
y... bancho.

Oscar Vergara (53:28.98)
Hay un referente a nivel corporativo o a nivel de empresa que tú dices, no, esta empresa realmente a mí me sorprende, esa capacidad de innovar y ser estratégica y técnica a la vez. ¿Dónde aprende Pancho todo esto? ¿Dónde te empapas un poco de todo eso?

Francisco (53:46.345)
probablemente la pregunta más difícil de la noche, no lo sé, está difícil. por eso. Mira, voy a ser super sincero, yo no sé si tengo un referente, no sé si tengo un... o una empresa.

Jorge Padilla Ogalde (53:50.236)
No quiero más todo,

Oscar Vergara (53:51.245)
¿Qué? ¿Qué es la última? ¿Qué es la última probablemente?

Oscar Vergara (54:00.413)
¡A ver!

Jorge Padilla Ogalde (54:04.875)
Un mentor.

Oscar Vergara (54:06.31)
o un mentor, una persona, no tenemos que ser una empresa.

Francisco (54:09.547)
o un mentor, mira me has descolocado está difícil contestar la pregunta pero te voy a contestar a quien podría ser como no con nombre y apellido pero el prototipo de Sensei que en este mundo que yo podría admirar y que ojalá trabajar juntos es una persona, primero que entienda todo lo que hemos hablado, primero

que entienda que te vas a equivocar.

te vas a equivocar. O sea, si tú eres jefe, subgerente, gerente o lo que sea de innovación o de transformación digital o en algunas de las líneas que hemos conversado, primero que te presten ropa en buen chileno. O sea, que tengas buen sponsorship porque te vas a equivocar. Te vas a equivocar. Entonces eso es lo primero. Segundo, que tenga una mentalidad súper emprendedora y alguien, creo que Gastón lo dijo, no me acuerdo quién.

Gastón (54:57.509)
Sí.

Francisco (55:08.811)
de nuevo el concepto de las apuestas y de los riesgos que te banquen en un riesgo calculados por supuesto, sea hablábamos de cagarla rápido y barato, no la caiguis por un millón de dólares, poco menos, bastante menos, entonces yo creo que también tiene que ver con tomar riesgos calculados y tercero que quizás ahí ya da para otro podcast tiene que ver con el liderazgo de personas, que ver con recordemos que esto es pega

Gastón (55:19.141)
Así.

Jorge Padilla Ogalde (55:22.616)
Claro.

Francisco (55:38.237)
y al final del día lo más importante es tu bienestar y tu familia entonces en el fondo podías estar en el catover más importante del cambio del sistema world class más relevante pero si tú esa noche tenés que estar en la clínica porque están haciendo tu hijo es trivial es trivial y para eso tienes que tener un buen mentor o jefe o lo que sea que diga oye es el minuto de estar con tu familia después viene la pega yo diría que esos son si encuentro un

Jorge Padilla Ogalde (55:39.022)
mmm

Francisco (56:08.049)
un maestro Yoda, un maestro  o maestra, buen punto, Splinter o señor Miyagi, ¿me entendí? En esas líneas, eso es como yo te diría en términos de persona y o de empresa y o de cultura organizacional, que yo te diría que ahí uno explota y uno te va ir muy bien porque vas a estar muy cómodo y te va ir muy bien.

Jorge Padilla Ogalde (56:11.412)
maestra!

Jorge Padilla Ogalde (56:34.83)
Yo creo que es un buen mensaje y yo me imagino, disculpa Gaston es un solo mensaje  te paso la palabra Es que ese día es convertirte tú al final. Yo creo que es un propósito tuyo. Al final es la posición en la que estás, en la que has estado. tenido buenas experiencias para convertirte en ese... Sensei Así que en dos años más, en la temporada 10, vamos a preguntar cómo va esa evolución.

Gastón (56:35.372)
¡Antiuno!

Gracias.

Francisco (56:54.376)
 De esta andrera. ¡Encantado! ¡Encantado!

Gastón (56:56.677)
Vamos a inventar al Sensei Francisco Echeverría

Jorge Padilla Ogalde (57:00.43)
Claro, claro, me gusta esa idea que transmitió. creo que me imagino siempre, sea, me imagino que él puede llegar a ser esa persona que describio Gastoncito, favor.

Gastón (57:12.229)
Yo quería marcar algo básico pero potente en cómo contestó Francisco, que nosotros siempre hablamos mucho de la adaptabilidad del cambio. Es algo que lo hemos tenido en todos nuestros podcast y es un poco lo que nosotros hablábamos todos los viernes que al final algún día dijimos, dejemos hablar en este tema entre nosotros y sumemos especialistas para no inventar otra parte. Y digo por qué básico y potente, porque en esta pregunta que te hizo Oscar, que era casi que comprometedora, saliste jugando demostrando una adaptación al cambio espectacular, fue...

No tengo el nombre y apellido o no tengo la razón social de la empresa para darte, pero te la voy a describir como quiero que sea. Y esa adaptabilidad al cambio es maravillosa porque contestaste perfecto la pregunta sin tener que dar el nombre, apellido o el número de rut y razón social. Espectacular, me encantó.

Oscar Vergara (57:44.808)
Sí,

Francisco (57:56.597)
Claro.

Oscar Vergara (57:58.804)
Pero yo creo, ahí para ir cerrando porque se nos da el tiempo y en esta ocasión lo hicimos de noche a diferencia de a veces que lo hacemos en la mañana. Yo creo que hay algo que dijo Pancho que lo podríamos poner de nombre capítulo, que es básicamente la vas a cagar igual, te vas a equivocar, algo va a pasar. Entonces no importa si es que te preocupas mucho, no importa si es que lo pensaste mucho o lo pensaste poco, en algún minuto del desarrollo.

va a ver que resolver algo y agarrar el tape de ese secuestro que le llaman para arreglar algo mientras tanto y resolver porque toca avanzar. qué bueno, Pancho, que nos transmites eso. Yo creo que, como bien dijo Jorge, esos tres pilares que tú mencionaste que si mal no recuerdo es liderazgo, es... ¿Me ayudan el resto? ¿Se acuerdan? Que era liderazgo, empatía.

Jorge Padilla Ogalde (58:50.884)
a ti alegría yo un poco porque finalmente...

Francisco (58:53.54)
Eso, empatía, sí.

Gastón (58:54.211)
Sí, sí, el bancarte, el prestarte ropa como dijo, porque vos podés ser el mejor técnico del mundo, pero ni Guardiola en su mejor momento ganaba todos los partidos. Volviendo a refrasear a Francisco, en algún momento la vas a cagar. Y creo que en el mundo corporativo sería terrible que te piden que seas un Guardiola, pero no puedes perder nunca. Mira que cada partido que juegues lo tenés que ganar, ¿no? Te tienen que prestar ropa porque algunos resultados negativos vas a tener, indudablemente.

Oscar Vergara (58:57.954)
exacto

Francisco (58:58.569)
eso

Oscar Vergara (59:09.202)
No voy a ver, sí, sí en duro.

Oscar Vergara (59:22.292)
Y todos, si miramos para atrás, tenemos la capacidad de ver que definitivamente nos hemos equivocado para poder llegar aca llegar hasta el punto donde estamos nosotros cuatro y las personas que nos estén escuchando o viendo en este minuto, en algo nos hemos equivocado y sabemos, pero por ciencia cierta, que eso funcionó mucho y sirvió mucho para poder hoy día mirar para atrás y decir, bueno, me equivoqué, pero resultó y ahora estoy mejor. Así que, por mi lado, Francisco, adelante.

Francisco (59:46.507)
Por ahí hay un video o un TikTok, no tengo idea, dando vueltas de Federer que habla de... no sé si lo han visto, que habla de no sé cuántas... como que tiene no sé cuánto, bueno yo no soy muy bueno para los deportes, pero habla de todos los puntos y como que en la estadística el tipo tuvo, no sé, voy a inventar, 55 % de éxito en todos los puntos que jugó.

Gastón (59:54.197)
es buenísimo.

Oscar Vergara (01:00:14.196)
que

Francisco (01:00:15.155)
O sea, el huevón se equivocó 45 % de las veces. Y es el mejor del mundo. ¡Nos vamos a equivocar!

Gastón (01:00:19.205)
y el número estuviste muy cercano porque creo que era 56 creo que era 56 pero ese mensaje era muy potente el flaco te decía fíjate todo lo que me equivoqué pero al final el resultado final de todo esto construyó una victoria construyó un torneo pero no es que Federer ganaba cuando él te lo dice y vos decís ganaba el 56 % de los puntos vos decís qué loco yo pensé que mucho más pero no porque con el 56 % de los puntos alcanzaba para el game los games le alcanzaban para el set

Oscar Vergara (01:00:23.156)
Sí.

Francisco (01:00:23.997)
Bueno, ahí, ustedes me corrigen.

Gastón (01:00:47.617)
el set para el match y los matchs para el torneo pero los errores que habían eran un montón

Jorge Padilla Ogalde (01:00:50.742)
No, genial.

Jorge Padilla Ogalde (01:00:54.814)
Hay que dejarlo entonces también en la referencia al capítulo ese video, creo que es muy buena referencia para dejar como enseñanza. Oye, yo, Francisco, me sumo, gracias, el mismo entusiasmo de siempre, un agrado conversar contigo. Yo dejo un mensaje para... y aquí te voy a comprometer mal, creo que siempre lo vas a hacer. Que dejo un mensaje para quienes nos van a ver o escuchar cuando ya quede público el capítulo. Francisco Echeverría tiene una gracia que es muy entretenida, que es que...

Francisco (01:01:01.287)
Buenísimo.

Jorge Padilla Ogalde (01:01:22.71)
si tú quieres un café con Francisco Echeverría para extender esta conversación, él te lo va a agendar. Y es así de cercano, así que eso también es una virtud muy importante de tránsito. Exactamente.

Oscar Vergara (01:01:30.243)
y siempre ha sido así

Francisco (01:01:32.427)
No, agradecido, chiquillos, y estoy a disposición de... Claro, aquí, clic. No, agradecido, súper entretenido, encantado de que sigamos ahí otros cafés cuando quieran y la invitación a todos los que están viendo este podcast, que sigan conectando, sigan conectando, esto va a estar en el LinkedIn están todos los perfiles de ustedes como host de este podcast y también...

Gastón (01:01:34.855)
vas a tomar café por dos meses.

Francisco (01:02:00.519)
encantado de que me agreguen a mí y seguir generando comunidad y hagamos red y Jorge que el rey de los cafés sigamos con los cafés y nada les deseo el mejor de los éxitos está muy entretenido y cuenten conmigo para lo que necesiten chiquillos

Gastón (01:02:16.279)
Gracias, Pancho. Muchas gracias.

Jorge Padilla Ogalde (01:02:16.512)
Gracias, gracias,

Francisco (01:02:17.844)
¡GATAL!

Oscar Vergara (01:02:19.089)
Te mando un abazo muy grande, cuídate mucho.

Francisco (01:02:21.163)
un abrazo que estén muy bien cuídense, como está, nos vemos

Jorge Padilla Ogalde (01:02:22.784)
¡A la suerte, chico!

Oscar Vergara (01:02:24.436)
Y ya, de que te vayas. Chao, chao.

Gastón (01:02:25.029)
Mientras.

Oscar Vergara (01:02:30.396)
Me gusta la conversación.

Jorge Padilla Ogalde (01:02:30.57)
Bueno... Sí, todas son muy buenas.

Gastón (01:02:33.175)
Sí, era de la casa además, era de la casa. Pero...

Oscar Vergara (01:02:34.93)
muy entretenida esta conversación. Sí, es rico juntarse a conversar, aunque sea un juernes

Gastón (01:02:43.333)
Sí, Pero el mensaje es potente y lo separaste muy bien, Óscar, de lo que hablamos. hay que permitirse cagarla y te tienen que permitir que la cagues. Eso es clave. Me encantó.

Jorge Padilla Ogalde (01:02:43.691)
jajaja

Jorge Padilla Ogalde (01:02:53.806)
mmm

Oscar Vergara (01:02:56.052)
A nivel general, y yo creo que eso obviamente no aplica solamente a los trabajos. Yo siempre con mis mensajes muy profundos, pero hay que tratar de que eso sea parte de nuestra vida en general. No sé, cualquiera que está criando un niño, nosotros probablemente vamos a criar algunos más adelante. Es darnos espacio para explorar, para descubrir, para entender. Y en ese proceso nos vamos equivocarse si o si

Chicos, si no tienen nada más que decir, yo estoy feliz con este capítulo. Se logró. Otra vez.

Jorge Padilla Ogalde (01:03:29.119)
Eso.

eso que lo comprobamos pronto y creo que la enseñanza es muy buena tal como les quiero. ¡Abrazos queridos!

Gastón (01:03:34.277)
Ahora, yo voy a marcar algo inevitable. Para cerrar, les voy dejar algo inevitable y nos voy a poner este compromiso. Dedicamos una buena parte del capítulo a hablar de la inteligencia artificial.

Oscar Vergara (01:03:48.882)
Sí, ahora viene Inteligencia Autodidicial.

Jorge Padilla Ogalde (01:03:49.344)
Gastón (01:03:50.785)
tenemos que hablar de inteligencia artificial en el próximo capítulo hay que profundizarlo definitivamente así que señores gracias y nos vemos en la próxima chau chau

Oscar Vergara (01:03:54.106)
Sin duda, sin duda, sin duda. Se viene.

Jorge Padilla Ogalde (01:03:55.361)
Sin duda.

Jorge Padilla Ogalde (01:03:59.083)
abrazo queridos, que estén muy bien, chao

Oscar Vergara (01:04:00.466)
Se les quiere. Cuídense mucho.

