Oscar Vergara (00:03.169)
Me encanta, me encanta partir una grabación más de hablemos sin saber, muertos de la risa porque hay problemas siempre, siempre hay un problema técnico, sobre todo ahora que estamos repartidos por el mundo.

Jorge Padilla (00:10.635)
¡Ten payo por la vida!

Gaston Feijoo (00:13.814)
cada vez más repartido por el mundo.

Jorge Padilla (00:14.199)
Claro.

Oscar Vergara (00:15.749)
cada vez más revertidos por el mundo. Jorge está en un bunker en algún lugar del mundo. Gastoncito está en este momento en Europa, aunque usted no lo crea. Usted que está viendo esto, Gastoncito llegó a Europa, cruzó el charco. Ya está colonizando los Europas desde el lado argentino, esperando que nosotros lleguemos a hacerle la segunda. ¿O no, Gastoncito?

Jorge Padilla (00:17.788)
Sí, George Artigas por Chile.

Jorge Padilla (00:22.935)
jajaja

Gaston Feijoo (00:30.318)
Chau.

Gaston Feijoo (00:41.293)
hay que seguir expandiéndose

Oscar Vergara (00:43.941)
Sí, te veo bronceado, te veo bien. ¿Cómo has sido estas primeras semanas? ¿Dónde estás?

Gaston Feijoo (00:50.432)
Estoy en Murcia. Tengo Mediterráneo a menos de 100 kilómetros así que el fin de semana sirve para escaparse.

Oscar Vergara (01:02.949)
Qué bueno eso, qué bueno eso porque tenéis todos cerca me imagino.

Gaston Feijoo (01:06.858)
Sí, sí.

Oscar Vergara (01:08.613)
Y ¿y Jorgito dónde lo encuentro en esta oportunidad?

Jorge Padilla (01:11.573)
Yo en este rato estoy en el norte, en Iquique, más cerca de los 100 kilómetros de la playa que Gastoncito. Así que no, pero me estaba moviendo harto, me estaba moviendo harto por el norte, bien movida mi vida, pero bien, tranquilo.

Gaston Feijoo (01:21.216)
La teresa enfrente de la playa.

Oscar Vergara (01:27.013)
Oye, entretenido. Oye, había pasado varios días desde nuestra última junta grabada. Porque no hemos juntado conversas, pero no hemos juntado grabar capítulos.

mucho movimiento y esos productos del mucho movimiento Gastón yéndose a Europa, Jorgiro que también se está cambiando de ciudad por aquí estamos con algunos proyectos pero hoy día tenemos invitado especial hoy día vamos a hablar de marketing sí sí siempre es especial

Jorge Padilla (01:40.279)
Gracias.

Gaston Feijoo (01:51.989)
Siempre, siempre, ¿no? Siempre tenemos invitados especiales. Hoy, nuevamente, uno bien especial.

Pero no hay que quitarle el mérito a las anteriores.

Oscar Vergara (02:04.261)
No, definitivamente no. Ya llevamos cinco capítulos. Este es el sexto. Le hicimos la sala la próxima semana. Y hoy día quisimos hablar de algo que es transversal para todas las empresas. Bueno, todo lo que hemos hablado es transversal para todas las empresas. Pero, sin duda, el marketing y el cómo ejecutamos las estrategias es un tema que es muy transversal y muy importante. Y justo se nos acaba de sumar nuestro querido amigo Jorge Cadena. ¿Cómo estás, Jorge? Bienvenido.

Jorge Cadena (02:31.218)
Muy bien, muchas gracias. ¿Cómo están ustedes? Hola Gastón, Jorge. Feliz de estar aquí con ustedes.

Gaston Feijoo (02:34.028)
¿Cómo estás, Jorge?

Oscar Vergara (02:34.497)
muy bien, muy bien. Hay dos porques hoy día, que tenemos que tener cuidado con eso hoy día. Porque hay...

Jorge Padilla (02:38.775)
Hola Jorge

Gaston Feijoo (02:38.828)
que

Gaston Feijoo (02:42.901)
No, tenemos a Jorge y tenemos a Jorgito Ahí quedó Está Jorge Cadena y Jorgito Padilla

Oscar Vergara (02:46.074)
¿Es? Sí, tal cual.

Jorge Padilla (02:46.167)
Ahí quedó,

Jorge Cadena (02:52.0)
Muy bien.

Oscar Vergara (02:52.997)
Sí, estaba en esa forma de poder diferenciarlo. Jorge, estábamos justo conversando de... Bueno, primero estábamos haciendo una introducción porque hoy día estamos todos repartidos por el mundo. Gastón está en Europa. No sé si te enteraste, pero Gastón ya cruzó el charco, ya nos superó a todos y se fue a Europa. Jorge está en el norte, moviéndose entre Iquique, Calama, Antofagasta. Yo estoy en este minuto en Colombia. Ahí, Jorgito acaba de entrar y salir, tenía un problema técnico. Y tú, Jorge, ¿en qué parte del mundo estás hoy día?

Jorge Cadena (03:06.081)
Super, super.

Gaston Feijoo (03:08.16)
Sí, hablamos, hablamos en la semana.

Jorge Cadena (03:21.717)
Yo estoy en Chile, en Santiago.

Oscar Vergara (03:23.685)
Ah, maravilloso, maravilloso. Entonces, estamos ocupando todo el mundo para poder conectarnos hoy en día y conversar. Bueno, estábamos haciendo esa introducción y estábamos hablando de que hoy día el mundo del marketing y las estrategias de cómo llegar a las personas son transversales de todas las empresas. Porque hemos hablado de temas que son algunas veces muy puntuales para conceptos de innovación que no aplican quizás para todas las empresas siempre. Pero el marketing aplica para todo.

Gaston Feijoo (03:24.573)
¡Hasta el mes anterior!

Oscar Vergara (03:51.656)
Antes de hablar ya de lleno en el tema de la conversación o empezar a preguntarte cosas que no teníamos idea de cómo funcionan, me gustaría que te presentaras para que la gente sepa quién eres, qué lo que haces, cuál es tu experiencia en general y nos puedas contar un poco más sobre ti.

Jorge Cadena (04:05.535)
Perfecto, bueno, como mi acento lo dice un apasionado colombiano que vive en Chile hace 10 años y me va enfocar en la parte profesional y siempre siempre lo explico desde una parte medio jocosa empecé mi vida vendiendo crema de dientes en colgate palmolive después pasé a vender aire en lo que fue primero hola y después terminó siendo tigo en una empresa de telecomunicaciones

pasé por el mundo de las aerolíneas en la Latam Airlines a llevar sueños hasta su destino y luego en Mall Plaza donde al final terminamos en un punto de encuentro para las personas en centros comerciales, entonces así explico un poco mi experiencia en términos de las industrias en las que he estado y siempre enfocado inicialmente desde un área en ventas y todo el final de mi carrera lo que ha sido la Latam al final del

Oscar Vergara (04:46.789)
Interesante.

Jorge Cadena (05:03.243)
del tiempo y mol plaza en la parte de marketing y básicamente en desarrollar las marcas.

Gaston Feijoo (05:09.868)
Me da cuenta por cuando ibas nombrando cada una de las marcas y de alguna forma nombrabas la marca y como el propósito o la misión que tenías con esa marca. Es como que eso es lo que te fue identificando en cada una de las experiencias y lo que más te quedó, más que la marca, el propósito que había detrás de la marca.

Jorge Cadena (05:30.253)
Yo creo que los que trabajamos en marketing y básicamente trabajamos en desarrollar una marca es fundamental entender como tú lo decías Oscar el marketing es transversal pero cuando las marcas trascienden es porque hay un propósito por detrás más allá de simplemente vender y cuando una organización entiende eso entiende el valor que tiene la marca que es lo más importante que tiene una organización si una organización no entiende eso

está condicionada a vivir de la promoción, de la venta y no del valor que puede tener por detrás de la suma.

Oscar Vergara (06:04.421)
¿Qué interesante eso? Porque hay muchas empresas, yo soy fanático, no sé si del marketing en general, pero soy fanático como de la comunicación. Como que creo que a nivel de comunicación uno puede lograr muchas cosas, transparentar muchas cosas. Y una de las marcas que a mí más me gusta y me siento más identificado es Apple.

y Atul tiene este concepto de que no queremos vender features, queremos vender cómo... qué es lo que puedes lograr con nosotros. Como cuando lanzaron el iPod y decían, no, aquí no caen 5.000 canciones, aquí cae toda tu experiencia musical. Entonces, tiene que ver con un poco cómo desarrollamos el relato de nuestras empresas, el relato de lo que queremos transmitir. Eso me parece que es muy, interesante. Y en línea con eso, Jorge, nosotros hemos tenido cinco capítulos ya a nuestro haber.

Nos hemos juntado con varias personas que hemos hablado de temas muy, muy interesantes, pero el primero de ellos habla sobre la reinvención. Y de hecho, este podcast nació de alguna manera con la finalidad de sentarnos con gente como tú, que es experta en lo que hace, y entender un poco cómo va este proceso de ir creciendo, de ir cambiando, de ir iterando, porque tú ya lo dijiste, pasaste por diferentes empresas vendiendo diferentes tipos de cosas. Entonces, te quería preguntar particularmente con eso, ¿cómo ha sido para ti ese proceso de reinventar...

dentro de los diferentes roles y diferentes propósitos que hay porque tú bien lo dijiste cambia el propósito la forma de comunicarlo etcétera también probablemente cambia pero yo creo que lo más importante es lo que hacemos y cómo lo hacemos y que lo que queremos entregar cómo ha sido para ti ese proceso de ir cambiando

Jorge Cadena (07:41.837)
Mira, que bueno que me lo preguntas desde esa óptica porque obviamente uno va creciendo y va desarrollando habilidades y va entendiendo lo que quiere hacer o el camino que quiere tomar en una organización y obviamente cuando tu en la universidad a ti te entregan ciertas bases y entregan ciertos conocimientos que te permitan dar una estructura pero tú llegas a una empresa y no tienes ni idea de nada. No existe todo eso que aprendiste en la universidad, es muy difícil aplicarlo, te da una estructura

Oscar Vergara (08:04.151)
Inocente.

Jorge Cadena (08:10.679)
te da un criterio pero cuando llegas al mundo laboral es cuando realmente te das cuenta de lo que significa eso y en ese sentido

Gaston Feijoo (08:19.498)
Es cuando empiezas en esa teoría versus práctica. sea, vienes con la gran teoría, pero ahora hay que ponerlo en la práctica y descubrimos cosas que en la teoría no vimos.

Jorge Cadena (08:23.179)
Totalmente.

Jorge Cadena (08:29.325)
No, y que en la teoría parecían muy fáciles de ejecutar y muy fáciles de entender, pero que cuando llegas y te encuentras en un mercado diverso, te voy a poner el ejemplo de Colombia y ahora que Jorge está por allá, Colombia tiene cinco países en uno y es un poco diferente a lo que, es Santiago, es muy central, a Chile que es muy centralizado en Santiago y después se va a regiones, pero en Colombia hay cinco ciudades principales y las cinco ciudades se comportan diferente.

Oscar Vergara (08:44.549)
Sí.

Jorge Cadena (08:57.961)
y su cultura es diferente y su forma de hablar incluso es diferente, sus acentos son diferentes. Entonces desde las marcas el entender eso es súper importante porque cuando tienes marcas globales y hablemos cuando vas a un país tienes un lineamiento global de marca pero si tú vas a un Colombia tienes que hablar en colombiano y tienes que hablar en lenguaje que el colombiano te entienda y que el colombiano se conecte. volviendo a la pregunta

Oscar Vergara (09:00.279)
y sus acentos son diferentes, todo es diferente.

Jorge Cadena (09:27.649)
tú empiezas a entender eso, empiezas a entender cómo evolucionar y cómo irte adaptando también como profesional y cómo vas adquiriendo herramientas. Creo que es fundamental para hoy ser un apasionado del marketing haber pasado por el mundo de la venta, porque el mundo de la venta me enseñó que sin el marketing no podía lograr mis objetivos, pero no porque tenía que vender, sino porque yo...

Oscar Vergara (09:45.445)
Gracias.

Jorge Cadena (09:53.229)
y no tanto en colgate porque en colgate digamos que las cosas venían muy estructuradas desde casa matriz y la oportunidad de moverte era muy escasa pero yo entré después a una compañía que se llamaba Ola de telefonía móvil que entró a disruptar el mercado colombiano a competir con Comcel y con Movistar que hoy es Telefónica y fue una marca que

rompió el mercado, que entró a competir con estos dos grandes monstruos donde en ese momento la telefonía móvil era un lujo en Colombia más o menos utilizábamos no sé si pasaba en sus países pero uno llamaba y colgaba porque los minutos eran carísimos era como una especie de biper como llamaba y devuélveme la llamada

Oscar Vergara (10:30.597)
Y es muy clásico aún aquí en Colombia ver lugares en las esquinas donde uno puede comprar minutos y llamar por minutos. Exacto, sí. Es muy curioso.

Jorge Padilla (10:35.225)
Sí.

Jorge Cadena (10:44.077)
20 minutos.

Jorge Padilla (10:47.435)
un pinchazo, un pinchazo, el pinche de...

Jorge Cadena (10:49.735)
Claro, fue una compañía que entró a disfrutar, competir con estos monstruos, era una empresa COPEC colombiana y yo entré ahí en el mercado corporativo y era básicamente ir a identificar cuáles eran las necesidades de este mercado corporativo y a partir de eso estructurar una oferta tailor-made dentro de lo que los planes de la organización permitían para que cuando se lanzara la marca estuviéramos listos para venderle. Pero era todo engranado, era todo desde la parte comercial como

Oscar Vergara (10:50.532)
Ajá.

Oscar Vergara (10:59.077)
y

Oscar Vergara (11:15.333)
de

Jorge Cadena (11:17.933)
hacíamos toda esta prospección del cliente para luego traerla a orquestar estas ofertas para acompañar este lanzamiento de esta gran marca que iba a llegar y que terminó siendo muy exitosa fue una marca que lo que hizo en Colombia fue que incluso por la promoción de lanzamiento terminó la gente cancelando sus líneas telefónicas y pasándose a hablar por celular porque era más barato hablar por celular a nivel nacional que incluso por la línea fija de la casa entonces cuando tú empiezas a entender eso y empiezas a entender

Oscar Vergara (11:41.305)
Wow.

Jorge Cadena (11:47.565)
como toda la organización, cuando toda la organización está trabajando por el mismo propósito que era el lanzamiento de esa marca y todos orquestados en una sincronía muy muy alineada, ahí existe la magia y ahí se crea la magia, entonces ahí fui entendiendo eso y luego llegó Tigo y compró Ola entonces vino mi primera primer entendimiento y todavía desde la parte comercial

cómo hacíamos una transición de marca desde una marca local a una marca global y cómo cambiaban incluso la misión, el propósito, la forma de hacer las cosas estos de Tigo venían con una agresividad increíble

Oscar Vergara (12:18.949)
mmm

Jorge Padilla (12:27.993)
Claro.

Oscar Vergara (12:34.206)
clásica de empresa multinacional que está expandiéndose.

Jorge Cadena (12:37.727)
Pero a una forma, desde la parte de la comunicación, creo que fue de mis mayores aprendizajes, ellos hicieron toda una estrategia guerrilla, donde dijeron, mi marca se tiene que ver por todos lados. Y en todas partes fue que dijeron, señores comerciales y marketing, salgan en una fuerza al unísono a buscar por todos lados donde podemos poner la marca. Entonces...

Oscar Vergara (12:50.936)
Y nos vemos en

Jorge Cadena (13:04.437)
se pintaron fachadas de tiendas, se ficharon pantallas, paredes de casas, paredes en las carreteras, donde se pudiera poner la marca, se ponían. Y simplemente lo que se hacía era como una especie de pago de arrendamiento o lo que se le prometía a la persona y es, oiga, su fachada no está tan bonita, yo se la pinto, pero usted me deja poner la marca. Y esto se volvió que la marca se puso por todos lados.

Gaston Feijoo (13:04.583)
Chau.

Gaston Feijoo (13:15.239)
Bonia.

Oscar Vergara (13:17.061)
Se tiño Colombia con los colores de la marca.

Jorge Cadena (13:34.281)
Obviamente después se tiño Colombia con los colores de la marca y luego los competidores que eran muy grandes brincaron a través de una ley, tocó de echar para atrás un poco, volver a pintar de blanco, pero el gol se metió. Entonces ahí empiezas tú a entender cómo nuevamente estos mundos se orquesta porque el comercial era el tenía este contacto con la calle, con los distribuidores, con estar en terreno.

Gaston Feijoo (13:50.063)
Sí, claro.

Jorge Cadena (14:02.669)
y el iba trayendo a las personas que iban diciendo que sí y el marketing y el trade iban saliendo a pintar estos lugares entonces nuevamente fue una gran gran experiencia que me permitió a mi entender que interesante este mundo del marketing, interesante esta forma diferente les estoy hablando que esto fue el 2006-2007 sea muchos años atrás fue totalmente disruptivo, totalmente innovador y a un precio totalmente irrisorio porque

aquí no había que vehiculizar por televisión nada era la marca en la calle entonces

Oscar Vergara (14:30.053)
¡Qué maravilla!

Jorge Padilla (14:35.511)
Oye Jorge, una cosa que me llama la atención a mí y no puedo dejar de pasar y comentar es el hecho de que en Colombia pasa algo bien entretenido, por ejemplo una empresa telefónica se llama OLA. Es así de simple el tema del marketing. Las farmacias también tienen algo así como nombre muy del mismo nicho. Imagínate el impacto de, claro, clínicas de ojos, son cosas como muy...

Oscar Vergara (14:55.641)
clínica de ojos

Gaston Feijoo (14:59.62)
Sí, sí, son muy literales los nombres.

Jorge Padilla (15:01.561)
muy literales esa es la frase y fíjate el impacto de cambiar hola que debe ser algo muy común y muy recurrente en la mente de la gente en Colombia, a ti Hugo, o sea si no hacías esa estrategia no tenías por dónde y ahí venía algo que quería comentar antes respecto a tu experiencia justamente que es muy rica en conocimiento y en distintos tipos de industria una de las cosas que quizá a mi desde el de sin saber

me llama mucho la atención de los cambios es que el marketing tiene que estar cambiando constantemente porque está adosado a lo que cambia siempre, que somos las personas y cambia siempre siempre y en esa línea ¿cómo ves la actualidad después de esta experiencia de toda esta industria que es así hoy día? donde por ejemplo si a Oscar una referencia aparece Pedrito Pascal en Apple y es un fenómeno mundial

Jorge Cadena (15:32.555)
Totalmente.

Jorge Padilla (15:54.585)
pero tú lo empezaste a preguntar a la gente y no sé yo le preguntaba a alguien mayor en el trabajo y me decía pero no entiendo la publicidad de que hizo Pedido Vascal, es como que va por todos lados pero el mensaje a veces no se entiende para todas las generaciones y ahí está el desafío entonces la pregunta es cómo lo ves tú los desafíos actuales que hay distinto hoy día

Jorge Cadena (16:14.605)
Mira, el mañana es hoy, para mí esa es la mejor forma de definirlo, sea esto que se hablaba hace unos años del largo plazo, para mí hoy el largo plazo no existe porque hay tanta tecnología saliendo y la velocidad es tan rápida hoy en día de todas las innovaciones que están llegando que si tú planeas una estrategia tres años es obsoleta en seis meses, entonces

Oscar Vergara (16:25.573)
Hoy en la tarde.

Gaston Feijoo (16:43.322)
Es es un poco como tú decías antes, ¿no Jorge? O sea, cuando hablabas de esto de tigo, de salir a pintar todo. Saliste a pintar todo, marcaste el gol. Después vienen te dicen, lo tenés que bajar. Perfecto, pero el gol ya lo marqué. Y como tú dices, el mañana era hoy, así que yo me puse un acero. Después si lo tengo que borrar, lo borro, no hay problema, pero ya marqué mi pauta. Está así el mercado del marketing.

Jorge Cadena (17:02.157)
cual.

tal cual, miren, miren, el mejor ejemplo de eso y quitando toda la parte personal del tema, miren lo que pasó en el concierto de Coldplay, eso es puro marketing de estos pobres, yo les digo pobres porque no los estoy justificando, pero eso es puro marketing, yo no sé si vieron, pero a las horas Wom estaba sacando una publicidad con ellos aquí y...

esa es la velocidad y cuando tú me hablas Jorge de esa evolución y de lo que está pasando hoy yo creo que también es hiper riesgoso porque hoy la inteligencia artificial, inteligencia artificial todas estas tecnologías y esta inmediatez tiene una delgada línea gris que hay que tener mucho cuidado en no atravesarla porque porque entras en terrenos éticos que son muy cuestionables entonces

yo creo que hay herramientas y esta tecnología y las redes sociales han traído una gran evolución en la comunicación pero hay que tener mucho cuidado en cómo lo utilizamos para no caer en esa delgada línea gris que puede terminar siendo temas morales afectando un montón de cosas entonces yo creo que es el claro ejemplo de lo que ustedes me están preguntando de qué pasa hoy en día bueno hoy en día la inteligencia artificial el otro día

participado de un seminario donde decía para los marketeros que la inteligencia hoy el miedo es que la inteligencia artificial va a reemplazar a los de marketing y ahí nos decían están equivocados quienes piensan eso va a reemplazarlos quienes no adopten la inteligencia artificial para el día a día de su trabajo como una herramienta de trabajo porque también nos mostraban cómo estábamos acostumbrados a la segmentación entonces hablábamos del cliente de alto valor

Jorge Padilla (18:38.582)
Claro.

Gaston Feijoo (18:47.171)
Como herramienta.

Jorge Cadena (18:56.941)
o las hombres y señoras entre 25 y 35 los étnicos, los turistas y hacíamos una segmentación ahí de unos grupos establecidos hoy hay un tema de micro segmentación que hace que la hiper personalización de la comunicación sea lo que está mandando la parada entonces lo que tú tienes que hacer es nos lo mostraban con un ejemplo de Ikea queremos vender una cama y es la misma cama

pero cómo se la vendo al gamer y cómo se la vendo a la familia y eso no quiere decir que sea que el cluster que estableció como audiencia y que era ese, no, es que hay tantas audiencias y la inteligencia artificial te permite tener tantas audiencias que simplemente tú tienes que tener una herramienta que te permita decir quiero hablarle a esta audiencia de este producto y la inteligencia artificial te arma la comunicación y tú después simplemente

como marquetero entras y revisas lo que te construyó la ajustas porque el error sería dejar tal cual lo que hizo de inteligencia artificial y ahí es donde entra el marquetero a entender a bueno esto ya es que va armado pero cómo le doy el tono de la marca cómo ajusto estas palabras y se fue y además y además perdón para terminar la idea y además en qué parte del funnel está porque entonces le puedes hablar desde dónde lo quieres inspirar o quieres convertir entonces hay

Gaston Feijoo (20:02.852)
Checa.

Gaston Feijoo (20:12.8)
Igual Jorge, dime... Dale, dale.

Jorge Cadena (20:23.633)
tantas variables que puedes jugar hoy en día con la inteligencia artificial para hacer un trabajo muy rápido que ahí es donde está hoy el click del tema.

Gaston Feijoo (20:33.048)
Yo te iba decir a eso que igual siento que hoy la inteligencia artificial sigue estando muy lejos de grandes cosas humanas como la creatividad por ejemplo, ¿no? Entonces, claro, si tú eres creativo y ves una idea todo, la inteligencia artificial te puede ayudar a desarrollar una campaña a través de esa idea. Pero la idea va a nacer de ti. No sé si a la inteligencia artificial se le va a salir la de usar este episodio de Coldplay para promocionar. O me acuerdo en su momento porque...

desde el lado marquitinero me pareció genial no sé si se acuerdan, bueno tu Jorge ya estabas en Chile cuando pasó este video que hizo viral del pajarito que se murió de chimuelo y salieron las aerolíneas a Vuela Alto Chimuelo 20 % de descuento y yo decía es genial, es genial como una aerolínea toma un video viral de lo más sencillo del mundo y lo convierte en una campaña para vender pasajes

Jorge Cadena (21:15.339)
de Chimuelo.

Gaston Feijoo (21:30.307)
esa creatividad sigue siendo, creo yo, 100 % responsabilidad del humano, la inteligencia artificial todavía no te va dar eso.

Jorge Cadena (21:36.545)
totalmente totalmente y eso esos son esos momentos el famoso momentum y esos son son esporádicos son segundos o sea quien tomó la idea y la explotó es quien metió el gol ahora hay que tener también cuidado y volvemos a lo que iniciaba esta conversación del propósito porque también caer en esos trucos es muy fácil pero va también en contravía probablemente el propósito de tu marca entonces esas licencias se las pueden dar

Gaston Feijoo (22:03.991)
Chau.

Jorge Cadena (22:05.995)
quienes en su tono de marca tienen ese tipo de comunicación, un Jet Smart que es mucho más disruptivo, es mucho más un Sky, que es más, que van más por ese lado.

Jorge Padilla (22:13.081)
Wow

Gaston Feijoo (22:15.818)
Claro, WOM tiene permiso para cualquier cosa, ejemplo. Buen ejemplo que dio Jorgito.

Jorge Cadena (22:18.089)
Claro, exactamente. Tal cual. Entonces ahí es también, no es solamente aprovechar el momentum, sino, ok, está eso, pero ¿cómo eso juega con mi marca? Es el tono de voz en la cual yo me comunico y a veces nos podemos permitir licencias, yo no digo que no, a veces hay que aprovecharlo y hay capitalizarlo y vamos. Pero hay que tener mucho cuidado porque eso es lo que permite que una marca sea consistente.

Jorge Padilla (22:21.099)
Es muy bueno, es muy bueno.

Jorge Cadena (22:45.793)
Ustedes no ven un Adidas haciendo eso jamás.

Gaston Feijoo (22:48.426)
No, me acordás.

Oscar Vergara (22:50.949)
Yo creo que también tiene que ver mucho con el contexto obviamente de la marca. sea, por ejemplo, nosotros somos todos emprendedores, prácticamente los que estamos aquí, entonces podríamos ocupar, no sé, trendies de viralización que hay en el mercado, pero no nos va a hacer cara a la audiencia que nosotros queremos, nos va a hacer cara a la audiencia que está interesada en reírse, pasarla bien, en comentar el chisme.

lo que va a con Frisbe aquí en Colombia, que todas las marcas empezaron a concientizar y a decir, oye, nosotros estamos con Frisbee, maravilloso, claro, es súper bien aceptado porque estamos como apoyando una marca colombiana o alguien que está pasándola mal y todos podemos aprovecharnos de eso.

Jorge Cadena (23:19.978)
Bueno, imagínate.

Gaston Feijoo (23:28.227)
Claro. Inclusive a veces eran competidores los que apoyaban, entonces se veía muy bien cómo dejaste de lado la competencia para apoyar como colombiano la marca.

Jorge Cadena (23:33.067)
Totalmente.

Oscar Vergara (23:40.069)
O lo que pasa a veces en Twitter, que no sé, una marca comenta algo, que hoy día se ocupa mucho, que una marca comenta algo y viene otra marca y hace un comentario y se genera ahí como una conversación bien interesante. Y ahí quería ir a un punto en particular que me imagino que para ti debe ser, me imagino, debe ser complejo, porque es complejo para uno que ha participado de otros puestos o áreas en organizaciones que, no sé, uno llega a una empresa y generalmente...

cuando uno llega a una nueva compañía, llega con toda esta revolución que trae uno en sí mismo de decir, oye, esta empresa yo la conozco, podría llegar a hacer tal cosa, mejorar un proceso en ventas o mejorar el proceso de adquisición de clientes, lo que sea que uno haga dentro de una compañía. No sé, Jorge, por ejemplo, que trabaja con logística, llegar a mejorar su proceso logístico. ¿Cómo es para ti como experto en marketing, como una persona que tiene que desarrollar una estrategia que finalmente tú lo decías al principio?

Es una estrategia que tiene que estar muy bien orquestada porque de alguna u otra forma el marketing trae todo este llena funnel de ventas, general pipeline de ventas porque es muy importante eso. Pero también detrás hay un grupo de ingenieros que crea un producto, hay un grupo de desarrolladores que crea una aplicación que no están quizás muy de acuerdo contigo, etcétera. Mi pregunta es, ¿cómo es para ti o cómo logras tú llegar a una empresa y tratar de hacer como este cambio?

quizás no un cambio o quizás un ajuste para poder desarrollar una nueva o mantener una estrategia de marketing. Porque me imagino que debe ser complejo. Son muchas personas. De nuevo, hablábamos hace un minuto de Inteligencia Artificial se puede llegar y hacer muchas cosas. Pero finalmente es cómo nos acercamos a las personas, cómo comunicamos nuestra idea, etcétera. me imagino que tú has pasado por esto muchísimas veces porque has pasado por muchas empresas. Entonces, me llama mucho la atención y quisiera saber un poco más cómo lo ves tú.

Jorge Cadena (25:28.501)
mira, tocaste lo más complejo del marketing que no es hacer marketing el marketing tiene una particularidad que ustedes que están digamos en otras áreas no pasa tanto y es que todo el mundo cree que sabe hacer marketing entonces todo el mundo opina y es súper complejo porque el marketing es subjetivo en muchas cosas entonces desde desde primero desde la óptica de

Gaston Feijoo (25:33.408)
jejeje

Gaston Feijoo (25:52.544)
¡Ahora!

Jorge Cadena (25:57.845)
Yo creo que el marketing hizo hoy, con esa primera pregunta que me hicieron, lo que he aprendido en el camino es que la organización que piense que el marketing lo hace el equipo de marketing está equivocada. Marketing puede desarrollar la estrategia y crearla, pero la estrategia de marketing la implementa el equipo de ventas, el equipo tecnología, el equipo de recursos humanos, el equipo comercial. Todos, todos los días están representando la marca en todo lo que hacen. Cuando salen a vender están...

Gaston Feijoo (26:23.701)
Claro.

Jorge Cadena (26:27.157)
van acompañados de una marca potente o no tan potente entonces la marca se vuelve un asset de negociación para el equipo

Gaston Feijoo (26:34.944)
Es un poco lo que tú decías antes, que está muy asociado al propósito. sea, tú al final, un equipo definirá cuál es el propósito de la compañía. Tú del marketing ayudas a una campaña que muestre ese propósito. Pero si luego, en la práctica, la compañía no muestra ese propósito, no vive ese propósito, no cumple ese propósito, tu campaña puede haber sido muy divertida para generar like, pero no se ve después en el día día de la compañía.

Jorge Cadena (27:01.709)
¿A cuál disc...?

Gaston Feijoo (27:02.278)
Entonces coincido con lo que tú dices, todos están haciendo marketing cuando cumplen con ese propósito.

Jorge Cadena (27:06.615)
tal cual, propósito hay que vivirlo, no es un slogan, es un propósito que además te da el norte estratégico como organización, tú tienes unos objetivos como organización que a partir de ese propósito los conjugas para llevar y trazar esa meta y cómo la vas a lograr, pero luego el equipo de comunicación interna, de cultura, cómo hago que mis empleados vivan ese propósito, cómo hago yo que me sienta orgulloso de eso que la marca dice.

y después vas a con el equipo de experiencia o el producto. Hay que empezar por que esa propuesta a valor que se definió se cumple y se entregue. Porque como Gastón decía, si nosotros lo... Voy a poner el ejemplo de una aerolínea. La aerolínea tiene como misión llevar un pasajero de un punto A a un punto B en un rango de tiempo establecido. Si no somos capaces de cumplir el horario para que ese pasajero llegue de A B...

y que ese equipaje que él entregó y que confió en la aerolínea llegue de ese trayecto de A B con él, no estamos cumpliendo ni siquiera el mínimo para después poder salir como marca a hablar que somos la aerolínea más puntual de X lugar. Entonces pasa, no pasa solamente, por eso digo que la marca no es solamente la marca, es todos los procesos que hay por detrás que representan esa marca. Ese gente puede llevarme de A a B.

Pero si el primer contacto cuando llego al aeropuerto me encuentro con una persona que me trata mal, que no me saluda, que no me mira los ojos y que es rudo conmigo, ya no cumplí ni siquiera el propósito que estoy hablando de llevar, por ejemplo, la tán dices llevar los sueños de mis pasajeros hasta su destino. Imagínese lo potente. Pero si eso es, cuánta gente por primera vez ahorra para viajar y no logra cumplir.

Gaston Feijoo (28:58.995)
¿Se nos calló Jorge?

Jorge Padilla (29:00.63)
Sí.

Oscar Vergara (29:00.771)
Díos, en la calle, por favor. Ahí sí.

Gaston Feijoo (29:02.601)
Ahí está.

Jorge Cadena (29:03.452)
Ay perdón Metilde, ya. Si Latam declara que lleva los sueños de sus pasajeros hasta su destino, ¿qué tan importante para muchas personas que ahorran por mucho tiempo su plata para ir a conocer una ciudad y tienen una mala experiencia? Ahí como marca fallamos. Entonces, ustedes me preguntan eso, todos construimos marca, todos construimos ese marketing y ese poder de marca.

Gaston Feijoo (29:05.608)
¡Sí!

Oscar Vergara (29:06.596)
Gracias.

Jorge Padilla (29:22.649)
Hasta luego.

Gaston Feijoo (29:22.719)
Claro.

Gaston Feijoo (29:30.961)
en cada contacto.

Jorge Cadena (29:31.946)
en cada contacto, en el mail que mandamos, en el... todos estamos sujetos a que haya una contingencia y eso también pasa a que el vuelo se retrase por una tormenta pero como somos transparentes con el pasajero le decimos hay esta situación yo me voy a hacer cargo porque es algo exógeno a mí pero le voy a dar estas alternativas porque entiendo la importancia que tiene ese viaje para usted eso es construir marca entonces

Gaston Feijoo (29:59.151)
Claro.

Oscar Vergara (29:59.941)
Sí, muchas veces uno como cliente no espera que le resuelvan inmediatamente el problema porque uno sabe que técnicamente y operacionalmente quizás no es como, oye, busquemos otro avión y te llevamos de vuelta a dónde quieres ir. Pero es como esa conciencia de que, de nuevo, y lo hemos comentado en muchos capítulos, somos personas detrás de esto.

habemos personas, entonces si es que me quedo sin un vuelo y nadie me viene a decir por qué se quedó el vuelo varado, cuándo voy a poder tomar mi próximo vuelo, no me van a dar, no sé, cinco mil, diez mil pesos para tomarme un café o lo que sea, finalmente la experiencia se ve mermadísima. Por algo que, claro, por algo que tú decía, es súper bien, o es como que oye, basta que tú me digáis que te atrasaste, me digáis por qué y me digáis cuándo voy a poder tomar mi vuelo de vuelta y ya todo bien.

Jorge Cadena (30:34.186)
cual?

Oscar Vergara (30:46.137)
pero muchas veces uno sería sin información, sin nada de información.

Jorge Cadena (30:49.842)
entonces si tú no estás cumpliendo tu promesa de valor que es lo mínimo que tienes que hacer después puedes tener una marca poderosísima entonces les voy a poner un ejemplo que se utilizó como referencia para evolucionar en MallPlaza lo que es la significancia de la cultura que es una cosa muy muy importante cuando tú quieres tener una marca con propósito y venía de un proceso donde

la organización le entregaba cultura a las personas a partir de los musicales que fueron muy referentes aquí en Chile y por la cual MallPlaza era identificada. Pero esta era una relación direccional con el cliente. MallPlaza era un proveedor de estos espectáculos in and out. Llegaba una tal fecha, ponía estos musicales y chao, se iba. Y entramos en un análisis de la evolución también de la cultura para tener esta marca con propósito.

Jorge Padilla (31:25.644)
Mm-hmm.

Gaston Feijoo (31:35.325)
Hasta luego.

Jorge Cadena (31:46.056)
y llegamos a un ejemplo de una marca que tú hablabas ahora que es Apple y Apple no te vende a ti teléfonos celulares, no te vende un iPod tienen un programa que los invito después a que lo googleen y lo investiguen porque de verdad es súper bonito que se llama Today at Apple y básicamente ellos hablaban y explicaban que sus tiendas eran el hardware, las paredes y el software

eran sus elementos, sus teléfonos y lo que empezaron a hacer es que en estas tiendas que de formato mucho más grande pusieron unos espacios donde empezaron a invitar a la comunidad a mostrar cómo a partir de esta tecnología podían crear música, crear dibujos, crear arte y hoy en día hacen n 1000 talleres en estas tiendas

donde a partir de aprovechar esta infraestructura que tienen de una tienda llevan a expertos a compartir todo lo que se puede hacer con la tecnología que Apple ha desarrollado para que yo como persona pueda desarrollar mis habilidades o mis hobbies o profesionalizarme en algo que yo creía imposible a partir de una tecnología que es accesible para mí hacen conciertos, hacen exposiciones de arte, llevan a niños es espectacular lo que hacen y ahí

Dejas de ser tú un direccional, a ser bidireccional, entonces tú te vuelves un habilitador para que la comunidad, para que las personas desarrollen sus talentos. Entonces ahí pasa de ser una direccional a ser colaborativo.

Oscar Vergara (33:26.287)
Ese es un...

Jorge Padilla (33:29.995)
Maravilloso.

Oscar Vergara (33:30.469)
Ese es tipo de marketing que hoy en día, o no sé si es llamarlo un tipo de marketing, mira, aquí la idea de este programa es que hablemos de Isabel. Pero ese es un tipo de marketing que hoy en día se está utilizando mucho, que es, yo te voy a entregar todo el valor que pueda, te voy a entregar, no sé, por ejemplo, si hablamos hoy día de inteligencia artificial, les voy a entregar a ustedes una automatización que permite analizar las reuniones y enviar un correo de manera automática y te la voy a regalar.

te la voy entregar para que tú veas que yo te estoy entregando mi valor, te voy a enseñar a hacerlo, para que tú después venga a preguntarme más y quizás te consiga como cliente. ¿Qué tan complejo es definir esa estrategia con las empresas? Porque, a ver, nadie quiere regalar sus productos, nadie quiere regalar sus servicios. Pero me imagino que es complejo como cambiar esa mentalidad en las empresas, porque finalmente hay que también vulnerar.

a ser vulnerable a la compañía, mostrando quizás como el servicio como tal, no sé. Es difícil hacer ese cambio dentro de una empresa, es complejo hacer que una empresa que es más tradicional quiera abrirse más a la gente y como hace Apple, por ejemplo, invitarlos a la casa y que, oye, vengan y compartamos acá y arrendamos todos juntos y les mostramos lo que podemos hacer. Cero costo para ustedes porque nosotros sabemos que esto les va a ayudar.

Jorge Cadena (34:49.098)
Mirad, yo creo que es un cambio de mindset y va acompañado totalmente de lo que ustedes decían en la pregunta anterior y es la voluntad también de la organización a querer evolucionar. Si las organizaciones no evolucionan culturalmente es imposible que también sus procesos o su forma de hacer las cosas evolucionen. Yo creo que va mucho del liderazgo y va mucho de esa cultura que tú tengas al interior de una organización que te permite hacer

Primero que no castigue el error, eso es fundamental porque aquí pasa mucho por aprender a partir de testear. Entonces, yo puedo venir con...

Oscar Vergara (35:29.507)
De hecho, ese tema particular lo hablamos con Francisco Echeverría. Él decía, oye, por favor, denos espacio para poder probar y cagarla, básicamente, porque es la única forma de aprender.

Jorge Cadena (35:40.968)
Si tu vienes con una varilla justiciera y de alguna forma, perdón la expresión, pero castras a tu equipo, tu puedes tener un equipo super innovador que llega con ideas disruptivas, pero si en el camino empiezas a darle varilla, oye, no, por ahí no es, oye, nosotros así no comunicamos, oye, te estás saliendo de lo que era esta marca, al final terminas con un equipo que simplemente termina cumpliendo lo que le piden.

Gaston Feijoo (35:58.331)
Claro.

Jorge Cadena (36:06.876)
porque va a tener miedo de que lo regañen, va a tener miedo de que lo despidan, va a tener miedo cero, se volver autónomo a quedarse en su zona segura porque al final la innovación la castigan. Entonces yo creo que tiene que haber algo supremamente importante en el mindset de las organizaciones y es estoy dispuesto, obviamente calculando el impacto, pero estoy dispuesto a embarrarla para probar

Gaston Feijoo (36:11.341)
Claro, no va correr un solo riesgo, va a ir a la segura.

Jorge Cadena (36:36.04)
y si me funciona, vamos por ahí.

Gaston Feijoo (36:40.422)
Ahora, Jorge, yo, de nuevo, mí me gustó mucho cuando presentaste cada marca y contaste como el propósito que tenía. ¿Te ha tocado o identificas así a primera vista alguna marca que uno dice entre el propósito, por decirlo de alguna forma, entre lo que me vendes y lo que eres hay un abismo? ¿Te ha tocado traboscar?

Oscar Vergara (37:03.936)
Gastón siempre hace eso, Jorge, cuidado, Gastón siempre hace eso. Ponen los invitados, ponen nuestros invitados que nosotros los traemos con tanto cariño, los ponen la desviuntía y nos ponen acusar gente.

Jorge Padilla (37:06.317)
Si se pasa la pregunta que te deja ahí como...

Jorge Cadena (37:13.354)
No, mira, no te voy a decir la marca, pero sí te voy a hablar de situaciones. Y de hecho, voy a ligarlo con uno de los casos que les compartí ayer para que estudiara, para que pudiéramos un poco conversar hoy.

Gaston Feijoo (37:13.4)
No, adi...

Gaston Feijoo (37:19.065)
Claro,

Jorge Padilla (37:19.16)
Claro.

Gaston Feijoo (37:21.878)
eso es

Jorge Cadena (37:31.242)
y hay un riesgo innato en las marcas en caer en lo que está de moda y hubo una tendencia en los últimos años con todo el tema de la diversidad que las marcas llegaban y decían en el mes del orgullo todas llegaban y cambiaban el logo y le ponían los colores de la bandera y somos aquí apoyamos la diversidad y somos diversas etcétera etcétera etcétera

y pasa que en dos de las organizaciones donde yo trabajé había una política muy potente establecida para la diversidad, para protección de los empleados, para protección de sus derechos, incluso para acceder a los beneficios de matrimonio, ejemplo, y poder acceder a un beneficio de luna de miel con pasajes gratis. Vámonos a aerolínea. En los mismos empleados no sabían

los que pertenecían a la comunidad LGBT que podían acceder a este beneficio. Y parte de una análisis de introspección de la organización que invitó a diferentes personas de la comunidad a preguntarle ¿tú sabías que podías acceder a este beneficio? Y nadie sabía. Entonces, imagínense algo tan práctico como la política estaba escrita, la comunidad podía acceder al beneficio

Jorge Padilla (38:30.904)
Mirá.

Jorge Cadena (38:55.786)
y probablemente por el miedo que vive esta comunidad a la discriminación, al rechazo, a ser vulnerados en la forma de comunicarse, etcétera, no se atrevían ni siquiera a preguntarlo y la organización tenía en su política que podían acceder a ese beneficio, pero tampoco habían contado con una buena comunicación para hacer entender que esto funcionaba. Pero por el otro lado había una campaña

Gaston Feijoo (38:56.282)
pero no estaba comunicada.

Gaston Feijoo (39:03.629)
Jorge Padilla (39:04.035)
exacto

Gaston Feijoo (39:18.969)
Claro.

Y eso es complejo, al final se siente como que, en este supuesto que tú hablas, este caso, que esa organización está más preocupado de mostrarse inclusivo puertas para afuera que puertas para adentro.

Jorge Padilla (39:33.186)
¡Sacto!

Jorge Cadena (39:34.57)
Al cual, y lo lindo que pasó de esto, fue que hubo una reflexión interna donde se sentaron desde la cabeza de gestión humana con diferentes actores a quienes preguntaron en foros abiertos y a partir de eso estructuraron la comunicación, contaron los beneficios y se hicieron cargo. Yo creo que eso es la importancia de este tipo de acciones, no es cambiar un logo.

no es ponerle los colores al logo y salir con una pieza linda de comunicación hacia afuera porque es la moda. Y lo llevo porque asistí a una conferencia el mes pasado justo por el tema de la diversidad en una agencia de publicidad y si se dieron cuenta este año no hubo tantas marcas o casi ninguna marca cambió su logo o hizo una comunicación asociada al tema de diversidad. Y dije yo...

Qué triste porque efectivamente fue un tema de moda y no un tema de conciencia y paralelamente a eso me salió una comunicación del BBVA de Perú. Históricamente en Perú era de los... se las compartí.

Gaston Feijoo (40:32.867)
Plan.

Jorge Padilla (40:33.132)
Claro.

Gaston Feijoo (40:41.93)
¿Nos la compartiste? Ahí aclaro para nuestra audiencia que nos las compartió.

Jorge Padilla (40:43.065)
Sí.

Oscar Vergara (40:44.549)
esa es la de be yourself cierto

Jorge Cadena (40:48.234)
y me pareció extraordinaria porque no era salir a hablar de un mensaje a la comunidad, a referirse al público en general. Compartieron una iniciativa que parte de los empleados que se reúnen mensualmente a de diversidad, a tener foros internos en la organización de diversidad y que han logrado además cosas en pro de ellos como comunidad.

préstamos, seguros para su familia y salen con esta comunicación sin querer ser sin querer ser avasalladores en el mensaje simplemente comunicando que internamente el BBVA se preocupa por esta comunidad está el espacio para hablar, están los foros y no hay necesidad de ir a hablar o de invertarte un concepto el simplemente el be yourself que es un tema interno le dieron visibilidad de lo que el BBVA hace como marca

para hablarle a una comunidad que hace parte del día a de su su diario vivir en el trabajo. Entonces. Totalmente.

Gaston Feijoo (41:55.061)
Está al revés de lo que hablábamos antes. Antes hablábamos de una campaña que te mostró una cosa pero no la hacía, acá tenemos una empresa que está mostrando lo que hace y eso se transforma en la campaña, pero parte por hacerlo.

Oscar Vergara (42:05.477)
Déjenme mostrarles, les voy a compartir la campaña de Be Yourself para que la podamos ver juntos porque me imagino que no todos la vimos. No sé si la alcanzan a escuchar pero la pueden ver.

Jorge Cadena (42:07.4)
tal cual.

Jorge Padilla (42:07.917)
Sí, sí, sí.

Gaston Feijoo (42:15.21)
buenísimo

Jorge Cadena (42:18.922)
perfecto.

Jorge Padilla (42:22.445)
Se escucha?

Gaston Feijoo (42:22.56)
Sí, se escucha bien.

Oscar Vergara (42:55.685)
y

Jorge Padilla (43:04.781)
Oigan, una de las cosas que nombró Jorge antes es justamente la cultura.

y una de las cosas que para mí tiene que ser clave dentro de cualquier equipo y de también marketing es entender tu cultura. Para mí esto es cultura, sea verdad o no sea verdad porque también hay marketing de bormeo que puede ocurrir que es como lo que hablábamos en un principio de los capítulos con la ley Karim. La ley Karim, nosotros yo creo que todos nos vamos a decir un tabú y quizás lo que nos están escuchando también siempre hay alguien que se pasa la ley Karim por donde mejor le quepa y en realidad la compañía tampoco toma una actitud de corrección respecto a eso.

Oscar Vergara (43:25.225)
y

Jorge Padilla (43:39.611)
que en este tipo de cosas pasa lo mismo. La cultura es muy importante, es muy importante y a mí me ha tocado trabajar en compañías que se han transformado en función de ir implementando cinco años seguido una cultura. Hasta el día de hoy me acuerdo de los logos, me acuerdo de las frases, yo no lo vivía. Creo que eso es vital y creo que, un poco tomando las palabras de Jorge, una de las cosas son la inmediate y esto tiene que ver con la inmediate, tiene que ver con que como algo está generando ruido, que es un ruido positivo que está dando visibilidad a la gente.

se toma una cuestión de marca y no necesariamente se involucra en la cultura. Y ahí hay un desafío que me gusta que Jorge lo haya nombrado y que lo hayamos referenciado con esto de BBVA porque finalmente ahí hay un sentido que es más humano y que también lo hemos venido conversando en algunos capítulos.

y que para mí tiene que ser vital dentro de los compañeros. sea, no puede no haber humanidad en una compañera. Y el marketing tiene que reflejarlo de una manera ideal y perfecta para que sea consensual. Y ahí, Jorge, habiendo dicho eso y cerrando un poco ese comentario de todo esto de cultura, a mí me gustaría preguntarte que justo dijiste algo que me pareció genial, que era...

Imagínense ustedes en sus tintos roles, y lo comentó Oscar también, que nosotros tenemos que ir a transformar algo, tu tienes que arrastrarnos a todo, transformar todo. Es una locura, es una locura en realidad, cuando lo pienso sí es una locura. Y en esa línea, yo también me re... cuando dijiste todo opinar, yo me acuerdo de haber opinado de algunas campañas también y en realidad es cierto, o empezáis a opinar desde el desconocimiento, no sabes el impacto que tuvo, y ahí viene mi pregunta, sin decir un nombre tampoco, quizás referenciarte a alguna situación.

Oscar Vergara (44:57.637)
Sí.

Jorge Padilla (45:19.353)
¿Qué lleva ahí marcado como tatuaje en el cuerpo? ¿Qué te costó mucho? ¿Qué te costó mucho hacer? ¿Qué te costó ganar de cultura? ¿Qué lucha crees tú que es la que más...? Porque al final uno a veces lo pasa mal en experiencias laborales de vida, de todo.

pero son las que más significan en el futuro, es como algo que después dices, o quizás puede haber hecho algo distinto en esa época, esto aprendí a hacer, con esto aprendí a hacer esto otro. ¿Qué crees tú? Puede ser una campaña quizá, ¿qué crees tú que te ha cambiado dentro de esta gran experiencia que tienes?

Jorge Cadena (45:50.886)
Mira, yo creo que más que una campaña, fue un momento. Aquí lo puedo hablar perfectamente abierto y fue con Latam en la pandemia. Creo que tener 300 aviones en tierra cuando es tu propuesta de valor básica es muy complejo. Y haber sido partícipe de todo ese proceso de reorganización de la empresa para

Jorge Padilla (46:11.287)
exacto.

Jorge Cadena (46:20.026)
salvarla fue espectacular y en ese sentido todo era de todo el proceso, cómo empezó y cómo terminó, comenzó cuando se empezaron a cerrar los aeropuertos y cómo a nosotros se nos empezaron a quedar pasajeros en el mundo entero sin poderlos traer de vuelta a casa y ahí en comenzó una misión maratónica que la organización hizo con mucho esfuerzo para traer las personas de vuelta a su casa en el menor tiempo posible.

lo cual era muy complejo, entonces ahí se empezaron a implementar

Jorge Padilla (46:51.922)
Los tribulantes que andaban por ahí, ejemplo los tribulantes, los pilotos, todos quedaron embarados.

Jorge Cadena (46:55.996)
No, no, eso pero eso más todos los pasajeros que estaban por fuera que no podían regresar a su casa y ahí la organización se volcó totalmente a los clientes a poner cada vez que permitían hacer vuelos humanitarios como también la organización en un conjunto alumísono empezó a trabajar para desde el marketing sacar comunicaciones que nos permitieran identificar a los pasajeros porque eran personas de muchos vuelos entonces

Jorge Padilla (47:00.769)
Claro Claro

Gaston Feijoo (47:00.966)
Claro.

Jorge Cadena (47:25.802)
había que salir a buscar los pasajeros para llenar estos aviones. Entonces eran comunicaciones desde, primero, toda la parte logística de la operación, lo que implicaba mandar un avión hasta ese determinado aeropuerto para traer estos pasajeros. Luego, desde la comunicación, cómo te hacías cargo para hacer saber a estos pasajeros que había un vuelo humanitario para regresar. Y cómo toda la organización se orquestó para hacer esto posible.

Jorge Padilla (47:48.729)
Claro.

Jorge Cadena (47:55.112)
y aquí sí era tiempo real, esto era minuto a minuto porque iban saliendo regulaciones, iban saliendo políticas, iban saliendo procedimientos, iban saliendo cosas que ibas teniendo que incorporar para ejecutar rápidamente. De ahí empieza efectivamente todo este proceso de que los aeropuertos se cierran, hay 300 aviones en tierra y tú con una incertidumbre de trabajar en una organización

qué va a pasar, es una aerolínea y ahí con toda la determinación de lo que esto implicó a nosotros nos bajaron 50 % el salario, era obvio, pasamos de ser 42 mil empleados casi a 29 mil terminamos en ese proceso donde la organización obligaba a reorganizarse rápidamente para poder transitar la crisis y a partir de eso

Oscar Vergara (48:52.407)
Y ahí tú te das cuenta que el marketing no es solamente hacia afuera, también es hacia adentro.

Jorge Cadena (48:55.434)
totalmente y tú ver cómo empiezas a despedir compañeros tuyos que son excelentes pero que en todo este proceso había que achicarse y había que reducirse y había que seguir haciendo la misma pega. Mi equipo eran 30 personas y terminamos 19 para que se hagan una idea y había que seguir haciendo la pega. Y a partir de eso cuando ya empieza a evolucionar el tema pasan dos cosas, primero cómo te empiezas a reinventar también desde el marketing

Jorge Padilla (49:09.081)
sector.

Jorge Cadena (49:25.64)
para contar estas nuevas políticas para viajar seguro entonces nuevamente viene toda esta orquestación desde el equipo de la operación de entender lo que había que hacer para poder volar después como eso lo llevabas a procedimientos y eso después como lo llevabas a la comunicación para contarle al pasajero cómo debería empezar a viajar para poder viajar seguro entonces

Jorge Padilla (49:29.464)
Claro.

Jorge Padilla (49:52.098)
sector.

Jorge Cadena (49:53.67)
nuevamente esto fue aprender en el camino, aprender cómo te vas adaptando, cómo haces un marketing totalmente diferente porque aquí no había que hablar de lo bonito de ir de un lado al otro, sino cómo te llevo de un punto a otro seguro y cómo paralelamente también la organización entendió que tenía el miedo, el medio para hacer vuelos humanitarios, entonces nosotros nos volvimos transportadores de vacunas, empezamos a llevar vida de un lado a otro.

Jorge Padilla (50:21.741)
Claro.

Jorge Cadena (50:23.06)
Entonces, cómo nosotros también fuimos parte de la solución al empezar a traer las vacunas, pero además el mundo no podía parar. Por ejemplo, pongo. Latam es el único aerolínea que lleva a la isla de Pascua, entonces la aerolínea, la isla Pascua no podía quedar desabastecida, desconectada. Entonces, por ejemplo, Latam nunca dejó de ir a la isla de Pascua a abastecerla. Entonces pasa este rol y a eso lo que voy con marcas con sentido.

Jorge Padilla (50:37.624)
sector.

Jorge Cadena (50:51.56)
todo el impacto que hay por detrás, no solamente el propósito de ganar plata y vender tiquetes, todo lo que hay por detrás de lo que hace una aerolínea y del impacto que tienen las personas el trascender en tu negocio, el entender que no solamente vendes pasajes aéreos. Dime Jorge.

Jorge Padilla (51:06.903)
Yo creo que Jorge...

Yo creo que respondiste perfecto a mi pregunta. Yo creo que cerraste perfecto el tema de la cultura. Yo creo que el momento en el que vivieron de crisis, perder compañeros, de entender que quedaban sin empleo en un momento que era crítico, también el paralelo de entender que nos volvimos más humanos y te daban justo puerto una chaqueta y un logo de lata. Yo personalmente llevo una confesión, mi gran desquicimiento profesional es algo del propósito.

el motivo por que me he cambiado laboralmente en el 90 o 80 % de los motivos son mi propósito y siento que no se si las compañías miran tanto el propósito de su persona yo por ejemplo cuando trabajaba en el supermercado encontraba un propósito que era genial que era dejar disponible el alimento lo más cercano a los domicilios de las personas sea, tener un local en una comunidad donde había muy poca gente y estaba en un territorio olvidado de Chile

era un propósito genial porque entendía que el servicio que dabas era tiempo, calidad de vida, acceso, que es una palabra que me gusta mucho y finalmente...

terminar pensando y aquí sé que Gastoncito lo conozco tiene un gesto típico que está esperando una pregunta también el que también la evolución de cómo nos relacionamos entre todos tiene que ver con el marketing por ejemplo dijiste algo muy muy bueno y es como como latam se vio como la empresa de 40 mil y tanto empleados que despedía la mitad o comunicacionalmente ese era pero que mal lo está haciendo latam en plena pandemia que pasa con esas veintitantas mil personas entender después que te convierte en alguien que tiene un propósito mucho

Jorge Padilla (52:45.979)
que solamente el mal efecto de una cuestión que era incontrolable que es humanizar y trasladar vacuna. Así que no, genial, muy buena historia. Eso voy a comentar como basebar un poco mi comentario de la cultura y también del propósito me pareció muy muy bueno. ¿Dónde estoy, por favor?

Gaston Feijoo (53:02.195)
¿Cómo me conoces, Jorgito? Ya me conoces, cuando empiezo mucho ahí es porque estoy maquinando algo. Y es verdad, Jorge, estoy maquinando algo. La verdad es que... Yo creo que... A ver, el concepto un poco de este podcast que nosotros hacemos, que el nombre lo dice bastante, como decíamos antes en la cultura colombiana, es bastante literal el nombre, hablemos sin saber, es porque nosotros tres hablamos de temas que como profesiones nos interesan, pero no tenemos profundidad.

Jorge Padilla (53:03.841)
Sí wey, sí wey. Claro.

Gaston Feijoo (53:29.234)
Entonces, cada vez que traemos un profesional que le puede dar profundidad al tema, queremos sacarle jugo. pensando en que aquí tenemos tres emprendedores entre Jorge Oscar y yo y otros tantos más que nos van a estar escuchando, tengo una pregunta para que te luzcas. Quiero las dos o tres claves de Jorge Cadena para impactar con el marketing y dos o tres

Errores que no hay que cometer a la hora de hacer marketing. Que no sueltes ahí tus tips en el orden que te vayan saliendo. Dos o tres claves para impactar con el marketing y dos o tres errores que no hay que cometer.

Jorge Padilla (54:09.241)
y pensando que... oye, y pensando que hemos hablado de que todo es cambiante, que nada es perfecto, obviamente no va a ser una receta estática. Claro, claro.

Gaston Feijoo (54:17.456)
Si,

Jorge Cadena (54:21.428)
Mirá.

Estas hablando desde la estrategia o desde Jorge Cadena? Desde yo como profesional.

Gaston Feijoo (54:29.508)
No, desde tu como profesional, si tú tienes que decir, ¿sabes qué? Esta es la herencia que quiero dejar. Estos son mis dos o tres claves que hacen que las cosas traccionen y estos son los dos o tres errores que no hay que comentar.

Jorge Padilla (54:32.589)
Si, Jorge Cadena

Jorge Cadena (54:44.874)
Mira, lo primero y lo que lo dije cuando les conté que era colombiano y es la pasión que yo le pongo a las cosas. Yo creo que cuando tú haces las cosas con pasión, eso se nota. Eso te permite a ti contagiar a los equipos, transmitir ideas de una manera mucho más positiva y energizar, movilizar. Tú tienes, ustedes creo que en la charla lo han venido entendiendo, el equipo de marketing tiene que ser movilizador.

Entonces cuando tú tienes una actitud movilizadora te facilita el proceso. eso desde ahí. Lo segundo, la resiliencia. Yo creo que el marketing les acaba de poner el mejor ejemplo de todos con el tema de la pandemia. Hay que ser resiliente porque las organizaciones cuando los resultados nos están dando lo primero que cortan es el marketing. Entonces.

pues yo me quedaba con muchas campañas en el cajón que no salen porque estaba todo súper bien, estábamos filmando el comercial, estábamos listos para comunicar chicos los resultados no van bien, campaña porque los recursos se tienen que ir a potenciar la venta entonces ahí tienes que tener esta capacidad de entender que a veces pasa pero hay que seguir y hay que seguir remándola

o hay que cambiarte el rumbo, estabas yendo por un tema de marca porque estábamos todos bien, ahora no podemos invertir tanto la marca porque necesitamos ventas, cambiamos el timón, sumamos las mangas y vamos. Y lo otro, yo soy un tipo hands-on yo creo que el liderazgo es con el ejemplo, la generación de valor no es desde el escritorio, la generación de valor es si hay que filmar una campaña, el primero que está filmando esa campaña soy yo.

Yo creo que también eso... Yo soy una persona que... Y eso se lo he heredado a mis grandes líderes que he tenido y que me han traspasado conocimiento y es... Yo quiero generar impacto en las personas que trabajan conmigo, dejarles algo. Si yo les dejo algo a estas personas que trabajan conmigo, mi labor como líder se cumplió. Que el día de mañana digan, Jorge Cadena me dejó esto... Mi rol se cumplió. ¿Y qué no debemos hacer?

Jorge Cadena (57:01.29)
o errores de los cuales se haya aprendido, yo creo que uno tiene que ser en este proceso de evolucionar constantemente, ser bastante autocrítico, la autocrítica es también necesaria entender que no siempre uno tiene la razón y que hay puntos de vista diferentes que pueden llegar al mismo camino o llevar el mismo resultado, que no siempre uno tiene la razón.

y eso te permite tener conversaciones más fluidas. Otro que creo que es fundamental, que aprender a tener conversaciones difíciles. Jorge dijo algo que es súper importante en el proceso y muchas veces por evitar confrontaciones o por evitar malos ratos, evitamos tener confrontaciones o conversaciones confrontacionales que nos permiten enriquecer. Entonces...

Yo creo que hay que tener conversaciones difíciles en las organizaciones, con los equipos, con tus líderes, con tus pares, que te permitan hacer las cosas más fáciles, que te permitan llegar a acuerdos y que te permitan llegar a transitar de mejor forma en las organizaciones, porque a veces hay cosas que se truncan en el proceso por malentendidos o por puntos de vista diferentes que simplemente no se conversaron y dejaron de fluir.

Jorge Padilla (58:26.305)
de nueva comunicación.

Jorge Cadena (58:26.73)
comunicación, sea, somos un área de comunicación, no podemos fallar en la comunicación. Y tercero...

Jorge Cadena (58:42.77)
Yo creo que hay que a veces uno comete el error de no llevarse los créditos de cosas y yo creo que uno también tiene que que en el proceso no ser avasallador, no pasar por encima de los demás, pero hay cosas que uno logra y que uno hace y que también tiene que reconocer que uno lo hizo porque no está mal a Una vez siempre nos han enseñado siempre a decir

es que el equipo logró, es que el equipo transformó y está bien, uno tiene que darle la visibilidad a los equipos y tiene que darle el reconocimiento a los equipos pero también está bueno a veces darse la palmadita de decir esto se logró porque yo lo impulsé y porque lo logré y porque lo conseguí y en ese proceso yo creo que se puede confundirse con el ego o con ser un poquito... crecido pero...

Es también bueno mostrar que uno es capaz de hacer cosas y mostrarlas, ¿por qué no?

Jorge Padilla (59:40.441)
Hay algo entretenido en marca personal Jorge, que seguramente después estamos pillar de nuevo a conversar respecto a eso. Sí, estamos en madera.

Jorge Cadena (59:44.393)
Totalmente.

Oscar Vergara (59:47.525)
Sí, definitivamente. que darse la palma en la espalda porque finalmente, no sé, tú como líder de marketing, tú estás llevando el equipo, es tu visión. Compartía con la visión de la empresa, pero es la visión del líder que se complementa con la visión del equipo y en conjunto se hace todo esto. Jorge hay algo que comentaste que cuando lo mencionaste, inmediatamente me fui a las notas y lo noté para que no se me fuera, que es algo que no solamente enfrentas tú en marketing, lo enfrentamos todos, que tiene que ver con...

cómo construimos la confianza de nuestros directorios o nuestros equipos para poder mostrar nuestra idea, en este caso el tuyo de marketing. Pero la pregunta es, ¿cómo tú construyes esa confianza dentro de una empresa para poder vender algo que probablemente no va a tener impacto ahora? Y es la construcción de valor a largo plazo, porque muchas veces el marketing no...

la campaña que tú haces o la estrategia marketing que tú estás aplicando no va a tener un impacto positivo en ventas mañana, ni pasado, ni en el primer mes, ni en el segundo quarter etcétera. ¿cómo se lidia con eso desde tu experiencia generando estrategias de marketing, etcétera? Cuando tú tienes una visión que no impacta en este quarter o en este mismo año.

y que va a empezar a impactar luego más adelante. Porque es súper complejo. Tú mismo lo dijiste, las empresas van variando y de repente, oye, se nos acaba la plata, así que vamos a cortar a marketing, vamos a cortar esto. Pero uno sabe, o tú sabes, que esto es a largo plazo. Entonces, ¿cómo se trabaja eso? Me imagino que es muy complejo.

Jorge Cadena (01:01:25.93)
Mira, ahí yo creo que no es al unísono. Yo creo que tú tienes que ser un ejército. Yo creo que tienes que partir por tener un equipo de marketing muy alineado. Eso es fundamental, que haya una alineación interna y que todos trabajemos con el mismo mensaje y hacia el mismo norte. Es muy fácil desviarse. Cuando hay equipos corporativos y después hay equipos locales,

el equipo local responde mucho al interés del CEO local, del responsable del país, del territorio. Entonces es muy importante esa alineación desde este equipo que genera la estrategia con los equipos que están en el día día de la operación para que se persiga el mismo objetivo y no se desvíe porque ahí es donde entonces por los caprichos de algunos entonces termina uno invirtiendo donde no es, haciendo una campaña que no se necesitaba.

comunicando algo que no tenía la misma relevancia que otra. Y lo otro, yo creo que hay que tener una planificación muy organizada donde tú permitas alinear a los diferentes stakeholders de la organización en ese propósito. Cuando el propósito se vuelve común, todos deberían estar trabajando por el mismo objetivo, independientemente del área. Entonces, yo creo que es un tema de batallar, batallar, batallar, como...

constantemente estás recordando cuál es el norte, independientemente de que en el camino tengas que perillar para ajustar, eso es inevitable, siempre toda estrategia tiene que tener una revisión y tiene que tener un ajuste, pero no se nos puede olvidar el norte. Y ahí es de mensaje, mensaje, mensaje. Creo que también es clave tener partners estratégicos que te acompañen en el proceso, las agencias son fundamentales en este proceso.

cuando tú haces el planning, porque las agencias te permiten traer tendencias, permiten traer data, te permite traer análisis de lo que está pasando en el mercado, que te permite a ti mostrarle con resultados y con ejemplos diferentes lo que se puede lograr. Entonces, yo creo que aquí hay fundamental, que tú tengas alineación, que tengas comunicación con las personas claves y que tengas aliados que te permitan mostrar con data, con investigación.

Jorge Cadena (01:03:50.056)
con análisis que vas por el camino correcto y obviamente desde la otra óptica medir todo, estar constantemente midiendo el impacto de lo que vas haciendo, establecer los KPI adecuados para que te permitan hacer ese ajuste en el camino todo orientado al mismo objetivo, si tú me preguntas es alineación y persistencia y consistencia.

Oscar Vergara (01:03:54.277)
Sí.

Oscar Vergara (01:04:04.741)
Bueno.

Increíble, nosotros ya desde el sexto capítulo que llevamos, nosotros siempre tenemos muchas conversaciones, nos juntamos a contarnos de nuestra vida, somos bien amigos. Y qué increíble que al final del día, cuando independiente de lo que conversemos, si conversamos de reinventarnos, si conversamos de innovación, si conversamos de leyes, etcétera, es increíble que el factor común de todas estas conversaciones y de todos estos desafíos es la comunicación, básicamente.

es poder comunicando, como tú bien decías, tener conversiones difíciles, ser resilientes en el proceso que estamos viviendo. Y ya para ir cortando y en honor al tiempo que estamos generando este podcast, te quería como llevar a la última pregunta que ya es más a tono personal. Y es básicamente preguntarte qué es lo que te mueve hoy, después de haber pasado por tantas empresas, por tantas estructuras gigantescas, por tantos propósitos, por tantas conversaciones complejas.

¿Qué es lo que mueve hoy día a Jorge Cadena? ¿Qué es lo que lo inspira? Porque pudiendo decir, has pasaste por miles de empresas con muchos propósitos distintos, quizás ya ir a una empresa gigante no es tan rico, quizás te gusta más ir a un emprendimiento, etcétera. Entonces, para ti, con toda esta experiencia, con todas estas estrategias de marketing, de comunicación, de acercarse a la gente, ¿qué es lo que te mueve hoy día? ¿Cuál es el próximo paso de Jorge Cadena?

Jorge Cadena (01:05:42.76)
Mira, qué bueno que me haces esa pregunta porque hoy vengo de un proceso de retrospectiva, de introspectiva, analizarme totalmente.

Gaston Feijoo (01:05:54.376)
¿Estás preparado para esa pregunta entonces?

Oscar Vergara (01:05:57.221)
Es que yo creo que un punto donde uno tiene que empezar a calibrar.

Jorge Padilla (01:05:57.977)
¿Estás seguro? ¿Estás seguro?

Jorge Cadena (01:06:00.115)
totalmente.

Totalmente, yo creo que va más allá del tamaño de la empresa y hoy con la experiencia que tengo definitivamente no quiero llegar a una empresa donde no haya un propósito por detrás. Para mí eso es clave. Independientemente del sector, yo creo que uno conoce diferentes sectores y yo tengo la posibilidad de, con lo que les conté, de haber transitado en diferentes sectores y uno se adecúa al sector, el sector no influye tanto.

influye en que haya un propósito que permita existir una cultura donde las personas que pertenecen a esa organización se sientan orgullosas de pertenecer a esa organización. Les pongo un ejemplo para hacerlo tangible de lo que me refiero. Recientemente, y ahí no tengo ni idea del trasfondo de lo que pasó y por el cambio que hubo de la alianza entre Latam y COPEC, por ejemplo,

para el tema de la acumulación de millas y me impactó un montón cómo la gente salió a defender a Copec y escribía, independientemente de que cuando se anunció el tema no había un tema de conflicto ni mucho menos simplemente la Latam y las dos organizaciones salieron contando que la alianza cambiaba de y la gente, como el cliente propio, salió

hablar de... yo empecé a ver los comentarios de COPEC y la gente como defendía a COPEC más allá de lo que estaban anunciando yo decía qué increíble lo que ha logrado COPEC en su cultura que trasciende a su cliente yo no sé si ustedes han visto pero para mí es alucinante el servicio COPEC tú llegas a una estación de servicio las personas que te ponen el combustible te saludan

Jorge Padilla (01:07:54.903)
Sí, muy bueno.

Gaston Feijoo (01:07:56.67)
¿Qué es fan Copec

Jorge Padilla (01:07:58.242)
Yo también.

Jorge Cadena (01:07:59.85)
tienen todo un protocolo de servicio, pero que no es como el típico contact center que repiten porque es un diálogo que tienen memorizado, sino genuinamente te lo hablan. Y cuando tú ves que el cliente...

Jorge Padilla (01:08:12.375)
Yo soy tan fan que busco ir la COPEC. Yo soy tan fan que busco. O sea, si veo algo en nuestra ciudad, yo busco ir a la COPEC. Para que haya bien de precios, sí.

Jorge Cadena (01:08:21.488)
tal cual y después cuando tú ves que el cliente por una cosa que es netamente de negocio sale y comenta y defiende a la marca y empieza a bien ver batins de es que yo me acuerdo de copec cuando llegó a tal punto la primera vez que iba cuando iba de chiquito a copec ahí dices ahí hay una marca poderosísima y cuando tú entras y profundizas en el negocio de copec

Oscar Vergara (01:08:32.399)
A la hacienda del cor, claro.

Jorge Cadena (01:08:51.186)
ves todo lo que están haciendo desde la energía sustentable desde las bibliotecas que tienen desde la parte sostenible de impacto en la comunidad entonces cuando ustedes me preguntan ¿qué quiere Jorge? quiere ese tipo de negocio donde más allá nunca se nos puede olvidar lo transaccional y que es un negocio y que está para generar utilidades pero trasciende en la vida de las personas ahí quiere llegar Jorge Cadena

Jorge Padilla (01:08:54.391)
Claro.

Oscar Vergara (01:08:55.097)
es una locura

Jorge Padilla (01:09:00.365)
Sí.

Jorge Padilla (01:09:17.081)
Muy bien, muy bien. Sí.

Oscar Vergara (01:09:18.815)
Mira, hay datos para Copete, por si acaso, para que Copete sepa, aquí hay una persona que está, está, es fanática de la empresa y que tiene mucho aliniamiento con el propósito. Jorge, sí, es que, de nuevo, como decía Jorge, Copec está haciendo muchas cosas, Copete está alineado en muchos campos, logística, energía, etcétera. Entonces, está muy bueno lo que están haciendo y la imagen de marca que ellos proyectan también es muy buena, como decía Jorge, con su nivel de servicio.

Gaston Feijoo (01:09:20.635)
Buenísimo.

Lala.

Jorge Padilla (01:09:27.905)
Ay, voy a ir un fanzaga en Rolía.

Jorge Padilla (01:09:35.161)
Sí.

Jorge Padilla (01:09:39.67)
Sí.

Jorge Padilla (01:09:47.193)
Ojo, tiene que ver algo, aquí terminó y yo sé que estamos cerrando, pasamos unos minutos, alguna vez alguien me preguntó por qué estudiaba lo que estudiaba y cuál era mi propósito de vida. Y yo creo que de todas maneras nosotros mismos y todas las compañías tienen un impacto en la sociedad y en la comunidad. Y eso no debemos olvidarlo. Y ahí Copé creo que lo está haciendo muy bien, muy bien.

Jorge Cadena (01:10:02.482)
totalmente.

Jorge Cadena (01:10:07.146)
Por algo son puesto número 5 en marca Ciudadana.

Oscar Vergara (01:10:11.045)
¿Los más? Sí, es muy importante. Son casos para tomar como referencia para todos los que están haciendo empresas o los que ya están, obviamente, mucho más grandes o los que están partiendo. Chicos, hoy en día tuvimos una conversación, como muchas otras, llena de datos relevantes, llena de insights, de experiencias. Jorge, te queremos agradecer mucho el que te hayas conectado. Para nosotros, este proyecto tiene la finalidad de acercar

Jorge Padilla (01:10:12.077)
Exactamente, O ese es el nivel.

Oscar Vergara (01:10:39.301)
temas que son interesantes para todo el mundo, pero que no todos conocemos en su totalidad. que tu inversión de tiempo en este podcast, de verdad, le agradecemos muchísimo. Creemos que, sin duda, eres un líder en este ámbito del marketing, en el desarrollo de estrategias de marcas. que te agradecemos profundamente el que te hayas conectado.

Jorge Cadena (01:10:59.644)
Gracias a ustedes, yo creo que... Gracias a...

Jorge Padilla (01:10:59.769)
Oye, me voy a tomar una licencia Jorge, voy a tomar una licencia para ti Porque, disculpa, antes de que cierres, pero yo creo que uno de los otros propósitos que tiene este podcast, que lo dicho Castor y Oscar es que te puedes acercar a Jorge Cadena. En fondo, si alguien ve este podcast, alguien le puede escribir a Jorge Cadena. Quizá le puede escribir, tomar un café y pedir un consejo. Yo estoy segurísimo que Jorge Cadena se va tomar el tiempo de al menos responderlo.

Jorge Cadena (01:11:17.566)
totalmente.

Jorge Padilla (01:11:25.529)
porque a veces líderes como tú están muy lejos o ya el link está cerca pero el propósito de esto también es Jorge Cadena está ahí, está a tres personas, a dos personas, está a un clic, la idea es que Jorge Cadena va a contestar sí o sí creo yo

Jorge Cadena (01:11:25.555)
Totalmente.

Oscar Vergara (01:11:38.28)
Sí. Sin duda. Y antes de que Jorge, dé tu speech final, por decirlo de alguna forma, para tomarme de lo que dice Jorge. Yo creo que muchas veces los que utilizamos, obviamente somos todos, utilizamos redes sociales, nos preocupa un poco.

Jorge Cadena (01:11:40.467)
siempre.

Oscar Vergara (01:11:56.965)
el escribirle a alguien, en mandarle un mensaje a alguien para hacer una pregunta en particular o incluso voy a un poco más lejos en ejecutar proyectos. Yo siempre trato de mandar un mensaje a la gente que está buscando hacer algo. Nosotros nos juntamos un día viernes, dijimos que queríamos hacer un podcast y no sabíamos cómo hacerlo. Estamos remotos, cada uno está en diferentes países, no tenemos la capacidad de montar cámaras ni nada por el estilo.

pero se logra. Entonces, mi mensaje para los que me están escuchando antes de que escuchen a Jorge aprovechándome que están todavía esperando eso es háganlo. Haganlo, no importa si es que al principio es complejo, no importa si que al principio no están todas las cosas que queremos tener para que el proyecto funcione, pero empiecen. Porque si no se empieza, no vamos a lograrlo nunca. Ese es como el mensaje. Jorge, te paso la palabra ahora sí.

Jorge Cadena (01:12:43.152)
miren no primero agradecerles a ustedes yo creo que este tipo de espacios nos nutre a todos a mí cuando dicen experto como que me incomoda porque no sé si sea experto pero tengo algo de experiencia que me encanta y compartirla y ver diferentes puntos de vista así que gracias porque creo que al final

Los marqueteros en generalmente en las industrias nos encantan hablar con terminologías que nadie entiende, que suenan muy lindas y que son en inglés y que nos hace subir como tres escalones y mostrar que somos bilingües, pero al final cuando se dan este tipo de conversaciones normales entre colegas, entre amigos, facilita el proceso y el entendimiento de cosas y mensajes que queremos transmitir. que gracias por este espacio y respecto a lo que decía Oscar.

Jorge Padilla (01:13:38.061)
Exacto.

Jorge Cadena (01:13:41.162)
Otra cosa que he aprendido en la vida es que no hay que llegar a mostrar el resultado final. Pequeños pasos, pequeños impulsos llegan a grandes resultados, entonces que no haya miedo de probar. Yo creo que hay que haya más miedo de no probar, pero probar todo y yo creo que los grandes empresarios y grandes emprendedores comenzaron por una idea pequeña que salieron y probaron y les funcionó y escaló.

Entonces, totalmente.

Oscar Vergara (01:14:11.532)
No hay ninguna empresa multinacional que haya sido multinacional desde el principio.

Jorge Cadena (01:14:15.08)
tal cual. Así que gracias y feliz de haber...

Jorge Padilla (01:14:20.233)
Gracias Jorge, te pasaste, lo pasamos muy bien. Un abrazo grande, éxito.

Gaston Feijoo (01:14:20.283)
Gracias Jorge

Oscar Vergara (01:14:20.375)
Maravilloso Jorge, gracias a ti. Un abrazo grande.

¿Quién ha dicho?

