Oscar Vergara (00:00.453)
loco. ¿Cómo estás chiquiño? ¿Cómo les va? Ya estamos grabando.

Jorge Padilla (00:03.438)
Me dejan loco esa frase de... ¿Dónde sale esa frase? ¿Me dejan loco?

Gastón Feijóo Godoy (00:06.473)
Me gusta...

Oscar Vergara (00:09.204)
Buena pregunta, buena pregunta, no sé dónde sale, pero tiene obviamente un ego que cae y gira. Me dejáis loco. Sí, me dejáis loco. Me dejáis loco. Es cuando algo te sorprendes y es como no, no esperaba, pero es chistoso, buena onda. Todo bien.

Jorge Padilla (00:16.206)
¿Por qué me dejáis loco?

Jorge Padilla (00:25.262)
me he hecho perder el auto, tu pregunta como está ahí? ayer iba subiendo la cuesta como a 100 lentito y rápido y de repente como que pierdo capacidades de aceleración, como que me fui a cero, era como que tienes la presión a full y de repente te vienes a cero y después volvió y llego a la cima y empieza a salir vapor, claro parece que se me...

Oscar Vergara (00:28.335)
jajaja

Oscar Vergara (00:38.214)
fuerza.

Jorge Padilla (00:53.282)
se me filtró una de las mangueras del turbo, así que bajar así con vuelito no va y dejé el auto en el taller al tiro.

Oscar Vergara (00:56.488)
Mira.

Gastón Feijóo Godoy (00:58.303)
Mirá... Ahí... ¿Por qué? Yo te puedo recomendar un automotor ahí para que lo cambies al auto. Yo creo que lo tienes que a mirar.

Jorge Padilla (01:05.696)
Ojo, tiene que auspiciarnos primero.

Gastón Feijóo Godoy (01:10.12)
Hubo alguno que anduvo por el sur en BMW auspiciado por la automotora

Oscar Vergara (01:10.504)
Pide que saca ese autito cuando vaya a ir a San Diego Bueno, ya se lo ha sacado, ya se lo ha sacado No, no, no me puedo negar

Jorge Padilla (01:13.293)
Claro

Sí, sí, sí.

Oscar Vergara (01:21.588)
No, ahora ya se sentía literal el dueño de Pucon.

Oye, pero Jorgito, ahora que hablaste del problema mecánico, te ha pasado... Me imagino que ya inmediatamente te apareció en el celular... ofertas de mecánico, reemplazo de turbo, servicios técnicos...

Jorge Padilla (01:40.171)
Bueno, la verdad es que me... Ustedes saben, yo estoy en el norte, estoy en Iquique, entonces aquí yo voy a reuniones de consultoría, me voy en bici la mayoría de las veces, lo que me gusta. Entonces me bajé... Claro, me bajé del auto, me subí a la bici nomás y me fui a dar una vuelta al taller porque se me quedó algo en el auto y justo no... entre tanto que hablé de taller y con el mecánico y de pieza y cuestiones, efectivamente, pues el teléfono te empieza a escuchar.

Oscar Vergara (01:50.484)
o nuestro presidente.

Jorge Padilla (02:09.162)
y en algún momento siempre teníamos esa idea, sea, tengo la certeza que nos escuchan, me intriga, pero no lo averiguo, es como que sé que se puede configurar.

Gastón Feijóo Godoy (02:18.472)
pero es que yo te iba preguntar eso y lo dijiste vos solo pero yo tengo esa sensación hay una frase ahora no me la acuerdo bien pero dice no tengo pruebas tampoco tengo dudas bueno yo no tengo pruebas de que no escuchen entendero no salió instagram por ejemplo de gente si te escucho pero por otro lado no tengo dudas no puede ser que hablo de x temas y al otro día me aparece publicidad sobre el tema

Jorge Padilla (02:46.529)
Claro.

Gastón Feijóo Godoy (02:46.792)
Creo en las coincidencias, pero eso es demasiado.

Oscar Vergara (02:47.162)
Sí. Sí.

Sí, es complicado. Es complicado porque al final del día, uno se va a registrar en un portal, está obviamente los datos básicos que uno siempre comparte. Un teléfono, correo electrónico, nombre. Ahí donde uno puede incluso mentir. las plataformas o las aplicaciones te piden acceso a cosas que trae el teléfono. O no solamente es como, por ejemplo, cuando vaya a habilitar tu cámara o cuando vaya a habilitar tu micrófono. Te piden acceso a datos y...

Gastón Feijóo Godoy (03:12.018)
Claro.

Oscar Vergara (03:19.632)
Empezamos conversando esto porque ya tenía una tremenda invitada que es Katherine Barcia es experta en esto, experta en datos básicamente y se hizo experta en datos en un viaje legal. vamos a preguntar cómo fue el Caston 7.

Gastón Feijóo Godoy (03:28.485)
No,

Jorge Padilla (03:33.152)
en serio

Gastón Feijóo Godoy (03:34.126)
Oscar, antes de que llegue Katherine yo quiero que hagamos una encuesta interna nadie nos ve, nadie nos escucha, esto es para nosotros, ¿entendés?

Oscar Vergara (03:41.437)
Ay, ay, ay...

Gastón Feijóo Godoy (03:42.928)
¿Te están escuchando el teléfono? ¿Sí o no?

Jorge, ya dijiste que sí. Yo quiero hablar con eso, con Katherine si sucede, que nosotros tres estamos diciendo que creemos que sucede, ¿cuál es la base legal que se los permite? ¿Cómo lo evito? No sé, hay mil cosas que le quiero preguntar. Claro.

Jorge Padilla (03:48.534)
Sí, de todas maneras, de todas maneras.

Oscar Vergara (04:03.686)
O cómo lo administraba. Nosotros, Jorge decía recién hace un rato que él tiene clientes a los cuales ya hace consultoría. Jorge tiene que administrar datos de clientes. ¿cuál es el desde como empresa? ¿Cómo funcionan los datos cuando uno es emprendedor que maneja datos de clientes?

Gastón Feijóo Godoy (04:10.064)
porque entre la charla que vimos...

Jorge Padilla (04:15.874)
Claro.

Gastón Feijóo Godoy (04:20.84)
Lo que pasa es que yo uno, la charla anterior que tuvimos de inteligencia artificial y esto de pensar que nos están escuchando todos, digo, estamos a dos episodios de Minority Report. ¿se acuerdan de Minority Report? Solo pensás en hacer un crimen y ya te vino a buscar la policía. Estamos hacia ahí.

Jorge Padilla (04:31.852)
jajajaja

Sí, sí, sí.

Jorge Padilla (04:39.134)
Exacto. Qué buena analogía que hiciste, tu relación. Yo creo que sí, yo creo que mucho viene de eso. Pero mira, yo creo que en este momento en que estoy emprendiendo y soy consultor, ya yo soy todo. Como que soy yo y ChatGPT al lado. Como que llegamos juntos, mi bicicleta y ChatGPT al lado mio Pero efectivamente hay un manejo de datos que uno puede hacer un doble clic.

Oscar Vergara (04:40.66)
Sí.

Jorge Padilla (05:02.03)
Y con el solo hecho de administrar distintas cuentas y todo lo demás, porque estoy haciendo varias cosas ante las clases y todo el tema. Entonces llegar a una reunión que a veces no te da el tiempo de revisar alguna data anterior, hay que buscar alguna herramienta para gestionarlo porque hoy día la data es todo. ¿Dónde quedamos la última vez? Una minuta es data. ¿Cómo va el desarrollo de la construcción del centro de distribución? En 35%, 65 % es dato.

Oscar Vergara (05:20.118)
Perfecto.

Jorge Padilla (05:29.602)
Pero ahí viene justamente lo que hay que entender respecto a la información también que les podemos preguntar a Katherine Hola Katherine justo te hice la introducción, ¿viste?

Katherine Barcia (05:35.442)
No,

Oscar Vergara (05:36.144)
Mira justo justo justo Sí, justo justo está cortando ahí Jorge en el

Katherine Barcia (05:44.368)
Sabes que mi computador no es muy amigable con aplicaciones nuevas, entonces me costó. Pero mira, todo pasa por algo.

Oscar Vergara (05:51.348)
Pero todo pasa por algo, como estais tanto tiempo que no te veia.

Jorge Padilla (05:51.349)
de

Katherine Barcia (05:53.943)
Sí, cierto. muy bien

Oscar Vergara (05:57.268)
Que bueno, me alegro mucho. Para los que no saben, esa introducción desde hace cuánto tiempo que no nos veíamos, con Cateri trabajamos juntos en un minuto, fuimos colegas de trabajo en ADP. Ahí hicimos contacto y mira cómo nos trajo la vida a reunirnos nuevamente en una sala de reuniones, virtual. Sí, sí, ahora son casi todas.

Katherine Barcia (06:12.472)
Exacto, casi todas son virtuales.

Jorge Padilla (06:13.662)
Pero ustedes fueron compañeros... ¿Prepandemia?

Oscar Vergara (06:18.58)
Sí, prepandemia

Katherine Barcia (06:18.692)
prevención.

Gastón Feijóo Godoy (06:18.928)
Si es, se va a

Jorge Padilla (06:20.238)
sin tanta virtualización, sin tanta sala virtual o si igual

Katherine Barcia (06:24.21)
Igual así no era virtual porque nos tocaba trabajar mucho con gente fuera, era como común utilizar herramientas, vamos a en este podcast no se puede nombrar marca, usamos herramientas de...

Jorge Padilla (06:30.241)
Claro, un Skype.

Oscar Vergara (06:38.034)
Si, se puede llamar cualquier barca, cualquier barca la verdad.

Jorge Padilla (06:40.502)
Sí, después le cobrábamos.

Gastón Feijóo Godoy (06:44.392)
Katherine gracias por sumarte a nuestro espacio. Aquí ya lo conocías a Oscar. No empezaste exactamente por lo mejor de este trío, pero te voy a presentar a lo mejor de este trío, que Jorge Padilla. Y después en tercer lugar viene Jorge, Oscar y después vengo yo Gaston Feijoo que gracias por estar por nosotros acá. Y te quería pedir a ver si nos puedes hacer como una presentación tuya porque...

Oscar Vergara (06:44.98)
después le hacemos el color respectivo a cada uno

Katherine Barcia (06:47.282)
la publicidad. Gracias.

Katherine Barcia (06:51.878)
Claro.

Jorge Padilla (06:58.805)
jajaja

Gastón Feijóo Godoy (07:14.682)
Obviamente Oscar te conoce un poco más y nosotros tenemos como husmeado un poquito de tus perfiles para para conocerte un poquito más pero pero por ahí tú vas a poder redondear mejor una presentación tuya de la que vamos a poder hacer nosotros

Katherine Barcia (07:30.962)
Bueno, yo soy abogada, soy abogada de profesión, digamos, de título. Me tocó integrarme súper temprano en la tecnología, lo que se llama la industria TIC, que era la tecnología de la información y la comunicación, en que ahora es como TIC más, ya no es TIC, es Ciber Seguridad no hay forma de acortarlo. Es como LGBTQ +, ya esto es lo mismo, TIC de witty witty witty witty, LGBTQ+.

Jorge Padilla (07:49.006)
¡Muy bien!

Oscar Vergara (07:49.061)
que agregarle un más en algún punto.

Katherine Barcia (07:58.06)
Me dedicaba entonces a la tecnología desde siempre y me fui acercando en una forma muy intuitiva, podríamos decir, a la protección de datos personales en su momento. Cuando trabajábamos con Oscar en ADP hacíamos mucho relacionado con la protección de los datos por el tipo de servicio que entregaba la empresa. Y yo hice un magister en la Universidad de Chile en Derecho de las Nuevas Tecnologías, que ahora de nuevas no tienen nada, ni las tecnologías tan nuevas ni yo.

Pero fui trabajando en eso y después tuve que necesariamente incorporar algunas capas de regulación de seguridad y de inteligencia artificial últimamente. con el tiempo fui fiscal corporativo muchos años,  más de 15. Y en algún momento, abri una consultora que estaba en standby.

Pero hace un tiempito atrás se publicó la ley de protección de datos personales que era algo que mí me llevó hacia la tecnología y a esto de estudiarlo. Entonces fue el momento de decir ya, ahora sí. Y en septiembre del año pasado, lancé, pero con furia, la consultora.

Jorge Padilla (09:07.426)
Eso.

Oscar Vergara (09:07.963)
Maravilloso, que bueno

Katherine Barcia (09:09.81)
Y el seguridad también que entró en rigor y conozco mucha gente del mundo este y tengo muy buenas amigas. Entonces formamos una alianza entre consultoras que están compuestas solo por mujeres. Entonces en una industria que naturalmente es de hombres, somos solo mujeres.

Jorge Padilla (09:29.344)
mira me gusta

Oscar Vergara (09:29.372)
que maravilloso Yo creo que esa no puede haber mejor presentación de la que acaba de hacer Katherine

Gastón Feijóo Godoy (09:33.444)
¿Viste? Por eso de quejas la que se presente ella. Pero, pero... Porque entonces en ti vive como dos profesionales, ¿no? El abogado por un lado y el TI por el otro y esta fusión es la que ejerces día a día.

Oscar Vergara (09:36.848)
Definitivamente, definitivamente.

Katherine Barcia (09:48.37)
O sea, es mi ventaja comparativa porque en este mundo, y lo voy a decir abiertamente, sin temer a la publicidad, resulta que los abogados no entienden la ley, la ley de datos y en su gran mayoría habrán algunos que sí. Porque tiene componentes técnicos muy fuertes, entonces no es fácil digestión. Y el técnico de las empresas tampoco entiende la ley. Entonces necesita un bicho súper raro que...

Jorge Padilla (09:56.782)
mmm

Oscar Vergara (10:15.644)
Sí.

Katherine Barcia (10:16.242)
la capacidad de entender los dos lenguajes, entender las dos normas y después de comunicarlas. No necesariamente un abogado y no necesariamente un ingeniero, tienes que hablar los dos idiomas. Que una gracia que tenemos los abogados que hemos sido corporativos porque como somos más del negocio, de la empresa para la que trabajamos.

Hablamos con todos los tipos de perfiles, no solo con un abogado. Yo tengo amigos muy queridos míos que son abogados litigantes, que trabajan en estudios y son una lata porque hablan en enredado. Los correos son así, unos correos es como un testamento, entonces uno es un bicho raro el que puede dar esta consultoria.

Jorge Padilla (10:37.656)
Pero...

Oscar Vergara (10:46.324)
No.

Gastón Feijóo Godoy (10:47.88)
Nosotros tuvimos un abogado aquí invitado para hablar de la ley Karin y él partió disculpándose con el resto de los colegas pero dijo entiendo que la dinámica del podcast es hablar suelto entonces si yo me pongo a hablar en un modo legalista aburrido así que lo forzamos a que por un rato sea uno de nosotros vamos a hacer lo mismo contigo

Jorge Padilla (11:11.502)
Yo les contaba una anécdota similar a lo que relata Katherine a los chicos. Yo estoy casado con una abogada, y justamente desde muy chico que estamos juntos, y yo me iba a carregar con sus compañeros de la universidad o ya titulados que eran abogados, y son bastante fomes porque hablan solamente entre ellos y hablan temas muy legulleros. Entonces, en una de esas oportunidades, justo uno de ellos se especializó en tecnología. Porque estoy hablando muchos años atrás.

y yo justo en ese momento estaba implementando SAP, yo soy ingeniero, entonces estaba implementando SAP, como líder de proyectos, y encontré en ese carrer de fome alguien con quien hablar porque efectivamente era un bicho raro, porque el copadre se estaba especializando en contratos donde la data, donde las suscripciones, donde el software as a service era algo que tenía que utilizarse, y nos pusimos a conversar respecto a licencia y un montón de cosas, que efectivamente era un bicho raro dentro de ese ecosistema de abogados, así que...

me calza perfecto tu experiencia y también me calza perfecto el hecho de que lo corporativo los hace muy diversos también, en el sentido de que tienen que hablar con especímenos raros como nosotros que hacemos cosas muy innovadoras y veces no tanto y hay que meterla en algún contrato. que no, genial,

Oscar Vergara (12:27.268)
O especímenes raros como los vendeores, porque en ese entonces yo era vendedor en ADP. Entonces, yo llegaba con solicitudes de clientes muy particulares, como siempre los vendeores tratando de lograr todo con lo que se pueda. llegaba...

Jorge Padilla (12:38.158)
y el nivel de bluf

Gastón Feijóo Godoy (12:38.811)
No es

Oscar Vergara (12:41.524)
Claro, entonces yo llegaba a donde Katherine, y Katherine era como, oye, necesito sacar esta cláusula. ¿Y por qué crees que cliente está pidiendo que la saques? Era como, siempre la educación de por medio. Y de hecho, estábamos hablando, estábamos hablando al principio, antes de que te sumaras, estábamos hablando de, obviamente, de los datos. Y algo que Jorge le pasó ahora es que se le echó perder el auto.

Jorge Padilla (12:48.878)
Y ya.

Oscar Vergara (13:01.172)
Y hacíamos como el alcance de, oye, si te echas a perder el auto, empecé a hablar de talleres mecánicos, empecé a hablar de la rueda de repuesto, del, no sé, del turbo, etcétera. Y miraste el celular y el celular te hacía como, hola, aquí está el mecánico, aquí está el repuesto. La pregunta que te hago, Katerina, es muy directamente, ¿estamos perdidos o todavía podemos hacer algún contenido de la gestión de los datos y lo que nosotros le estamos entregando a las empresas o las empresas que se administran?

Katherine Barcia (13:29.586)
Mira, vamos partir de confirmando la teoría. Alguien te escucha, así como en esta serie, alguien te mira, alguien te escucha, siempre, permanentemente. De hecho, voy a dar un dato super freak antes de avanzar. En el magister, que fue hace harto rato, yo te diría unos... chuta, quiero sacar la cuenta, pero por lo menos unos ocho años atrás, nos enseñaron, nos mostraron un mapa de...

infectación de dispositivos dummie de ataque a dispositivos, así era ataque a dispositivos dummie, el reloj, de la tele, ¿te acuerdas de esa tele que uno le decía así? ya bueno, un dispositivo dami infectado, el mapa de calores era bien impresionante, era impresionante como había manchones rojos que eran cantidad de dispositivos tonto

Jorge Padilla (13:57.326)
mmm

Jorge Padilla (14:00.799)
Sí, claro.

Oscar Vergara (14:01.18)
Ya, ok.

Katherine Barcia (14:11.834)
pero infectado, la tostadora, el refrigerador, entonces si tiene cámara, la cámara se prendía y tú podrías estar grabando porque es un ataque, es un hackeo en el fondo del dispositivo. Y en algún minuto la hipótesis era que si se reunían suficientes dispositivos tontos infectados, bueno, acababa el mundo. ¿En qué quedó esa hipótesis? No lo sé, pero ese mapa existe y es de una agencia gringa que lo controla porque efectivamente es un riesgo. Bueno, dicho eso...

Gastón Feijóo Godoy (14:35.816)
Tengo una aspiradora con cámara y me acabas de dar miedo. Tengo una tipo rumba, digo rumba porque es la que todos conocemos que anda por el piso, pero esta es como una evolución importante de la rumba y la compré con cámara en su momento porque me permitía monitorear a mi perro cuando yo no estoy. Y ahora que me decís eso es como que digo, claro, ¿qué protocolo de seguridad puede tener una aspiradora? Nada.

Jorge Padilla (14:40.365)
jajaja

Katherine Barcia (14:40.366)
O sea...

Katherine Barcia (14:44.882)
y

Katherine Barcia (14:59.506)
Pues sí, y ahí vamos a la pregunta de Oscar, que los países han tenido que reaccionar porque no sólo por el riesgo de cierta seguridad que tiene, que te puede afectar a nivel de política nacional, digamos, sino también el riesgo por las personas. Y entonces hay organizaciones como la OCDE que te piden tener ciertos estándares en diversos temas.

entonces pidieron cierto estándar en protección de datos personales para poder ser miembro. El cierto estándar en ciberseguridad y el país lo ha tenido que ir cumpliendo. Y eso es una cosa bien buena porque resulta que Chile no cumple, sino que en general sobrecumple o cumple. veces se demora, hay que decirlo, en datos se demora una enormidad. Pero el estándar es súper bueno. Ponte tú en inteligencia artificial, Chile tiene potencialidad de ser un HUB reconocido nivel mundial, lo es a nivel sectorial, regional.

Oscar Vergara (15:24.012)
A mí.

Katherine Barcia (15:50.386)
pero tiene mucha potencialidad, entonces hay que regular. Ciberseguridad tiene una ley súper potente. A mí me encanta la ANCI, yo soy fan número uno de la Agencia Nacional de Ciberseguridad porque encuentro que fue creada y en este minuto muy bien liderada. que va a pasar es lo mismo que la Agencia de Protección de Datos Personales. Nosotros que somos un grupito así como no tan, no tan grande de abogados que nos dedicamos a estos temas.

o de profesionales que se dedican, conocemos a los que son buenos y a que han hecho la pega, la que lo están haciendo desde hace mucho antes que nosotros mismos, esa persona va caer en buena mano. Entonces, ¿tenemos algo que hacer? Sí, tenemos algo que hacer. ¿Estamos en un buen entorno? Sí, por supuesto que falta. Falta conciencia. ¿Sabes qué falta? Somos nosotros el problema. No es la ley, no es la institucionalidad, es uno, porque uno tiene la aspiradora con...

Oscar Vergara (16:23.32)
Ya,

Sí.

Jorge Padilla (16:44.526)
Con cámara, claro.

Katherine Barcia (16:46.162)
porque uno, yo, de repente estoy hablando y me aparece Siri y me dice, sí, ¿qué te puede ayudar? y no te estoy hablando y no estoy hablando contigo, ¿te fijáis? Me pasó una cosa, una talla super chora porque no sé si es chora Mi hijo que tiene 12 abre un TikTok, no voy a dar más información, ya, sin ningún perfil de seguiridad y en ese TikTok era del curso de su colegio.

Jorge Padilla (16:52.149)
¡Eb!

Oscar Vergara (16:55.869)
jajaja

Jorge Padilla (17:00.014)
mmm

Katherine Barcia (17:16.452)
un roto. Y entonces lo pasamos.

Jorge Padilla (17:17.624)
Pero él creó el TikTok, la cuenta del curso del colegio.

Katherine Barcia (17:20.964)
sí, vamos a inventar 15 Z, colegio Perico Los Palotes, estamos aquí. Y los chicos subían videos y decían quiénes son, nombre completo, y entonces la foto del colegio atrás y el perfil seguidores y yo  me enteré porque hubo una explosión de papá rajando bestiduras y yo también, pues, sea, ¡ay, super peligroso y entonces entra TikTok y empieza a ver los videos.

Jorge Padilla (17:24.781)
Yeah.

Oscar Vergara (17:39.764)
Vuelvo a

Jorge Padilla (17:42.434)
Claro.

Katherine Barcia (17:49.394)
era mi hijo eran 500 seguidores entonces le digo hijo tu no le podías hacer esto a mi pyme esto me provoca un riesgo directo ademas es riesgoso para ti y para tu compañero heavy hacerlo entender porque para el es un valor tener esa pagina porque es bacán ¿no? porque tu si no crees que tienes 500 seguidores que están interesados en saber quiénes son tus compañeros y que lo que hacen

Oscar Vergara (17:49.478)
estaban todos grabados por el niñito Barcia

Jorge Padilla (17:53.828)
¡Pues era un emprendedor! Un emprendedor ahí.

Jorge Padilla (18:09.373)
¡Gah!

Sí, claro.

Katherine Barcia (18:18.962)
suma a tus compañeros y después multiplicalo por 2. Así que están todos los papás siguiendo la página, uno te da. Súmale a todos tus profesores, uno te da 560 personas. ¿Quién está viendo tu contenido?

Gastón Feijóo Godoy (18:27.72)
Ahí le tenés que decir a tu hijo, tu emprendimiento requiere de mis servicios.

Jorge Padilla (18:30.273)
Mirad que loco.

Katherine Barcia (18:31.866)
y es un dios

Oscar Vergara (18:34.324)
Automáticamente cuenta bloqueada.

Jorge Padilla (18:36.545)
Claro.

Katherine Barcia (18:37.865)
Exacto. Oye, bueno, es mía, más peligrosa que... ¿Se puede decir de grabado en este podcast? Sí.

Gastón Feijóo Godoy (18:44.698)
¡Eso es!

Jorge Padilla (18:44.738)
Sí.

Oscar Vergara (18:45.428)
Sí, por supuesto que sí, le creas que siempre sea una conversación muy distendida. Oye, Katherine y para las empresas, porque claro, en mucho el manejo de la información y hay leyes que controlan en cómo las empresas manejan la información. ¿Qué es que hacen con esa información? Porque, no sé, un PedidosYa que recaba, no sé, ¿qué es que come Oscar Vergara? ¿A qué hora come? ¿Si es que pide para tomar algo? ¿Si es que no pide para tomar algo? Después hay otra empresa que sabe que remedio es consumo.

Hay otro que sabe cuántas veces voy al gimnasio. ¿Cuál es como el desafío para las empresas hoy día en términos de la gestión de los datos? Porque aquí somos los tres, o los cuatro, somos emprendedores, Y hay muchos emprendedores que no están viendo, que están empezando a generar un negocio y administrar clientes, información, contratos, etcétera. ¿Cuál es el mínimo para poder?

dar cumplimiento con tanta herramienta que hoy dia esta disponible y yo puedo agarrar un contrato y meterlo en chat gpt y ya está y si aquí hay un NDA no tengo idea

Katherine Barcia (19:44.818)
Una cosa súper importante es saber qué es un dato personal porque uno tiende a confundirse y piensa que es toda la información. Y no, el dato personal es aquel dato que permite identificar directamente a una persona o indirectamente a través de alguna actividad de asociación, no actividad muy compleja porque ella deja de estar regulada, pero una o otra actividad te identifica. Por ejemplo, yo siempre digo un dato personal que nadie se le ocurre en la patente del auto.

pueden llegar a ti eventualmente si es un usuario  Muy rápido. El correo corporativo también es un dato personal. La dirección IP de los computadores también es un dato personal. Entonces, a través de un par de actividades de asociación llegan a ti. No solo es tu nombre, no solo es tu rut tu dirección, bueno, etc. La ley de protección de datos personales es el que elige al individuo, o sea, a nosotros. Las empresas, las personas jurídicas no son titulares de datos personales.

Jorge Padilla (20:15.786)
Muy rápido, muy rápido.

Oscar Vergara (20:28.699)
Esta última.

Oscar Vergara (20:35.444)
Gracias.

Katherine Barcia (20:44.034)
es el individuo ser humano el que tiene derechos y es esta ley que viene a cuidar a ese individuo, a cuidar, viene a proteger los derechos de ese individuo y ese individuo le otorga algunos derechos a su vez que va a ejercer en contra de la o va a ejercer en frente del Estado, organismos públicos, las instituciones y los privados, la empresa. Entonces los derechos que uno tiene, que lo hemos tenido como que siempre, pero del 99 que tenemos una ley que lo regula.

Oscar Vergara (20:47.38)
en

Oscar Vergara (21:08.424)
Cielo.

Katherine Barcia (21:13.136)
Pero era una ley muy básica que se modificó ahora y que en diciembre del 26 va a estar absolutamente vigente, que es la nueva ley de protección de datos personales, donde establece claramente cuáles son los derechos que tenemos. El derecho a acceso. Quiero saber qué información tienes de mí. Entonces, tú le puedes escribir a PedidosYa y decirle, oye PedidosYa Quiero saber qué sabes tú de mí. Quiero una copia de mis datos. Quiero acceder a mi datos.

Oscar Vergara (21:21.828)
y

Katherine Barcia (21:39.874)
obligatoriamente te lo que tienen que entregar en el escenario actual y en el que va a comenzar el 96. Tú te puedes dar cuenta que a lo mejor no dice Oscar Vergara, sino que dice Oscar Vega. Rectificación. Tú puedes solicitar la rectificación. Y la gente que se ya va a tener que escribir correctamente el apellido, pero además se va tener que preocupar de que toda su cadena de suministros, por ejemplo el que le lleva la lechuga o los sandwichitos también...

Oscar Vergara (21:53.312)
Ok.

Jorge Padilla (22:04.046)
lo deja.

Katherine Barcia (22:04.876)
En su sistema diga Oscar Vergara porque tú ejerciste rectificación, un derecho rectificación de tu data Después podría ser que tú digas yo ya no quiero que tú tengas más mi dato, supresión o cancelación. Y eso es bien heavy porque la empresa como que dice no, no lo borro, lo borro del listado de contactología, así como de experiencia de cliente. Pero lo tienes que borrar de todos lados. Y para eso tienes que tener supermapeado a todos tus proveedores, por ejemplo.

Oscar Vergara (22:11.092)
Guau.

Gastón Feijóo Godoy (22:32.52)
Claro.

Katherine Barcia (22:33.604)
a todos los terceros que tú le entregas el dato porque estabais haciendo no sé, una campaña de marketing, o un benchmarking, y externalizaste y le pasaste todas las datos tu cliente. Es un esfuerzo que no es tan simple.

Oscar Vergara (22:46.039)
O sea, si entiendo bien, ejemplo, no sé...

Jorge Padilla (22:46.047)
No, es súper grande.

Oscar Vergara (22:50.232)
Yo le entrego información de mis clientes a Facebook, ejemplo, por ese motivo, una publicidad, cualquier dato personal. Y después tú me pides que yo elimine esos datos, ¿tengo que llegar hasta Facebook para pedirles que elimine también los datos?

Katherine Barcia (23:04.05)
Claro, idealmente tuvieras un contrato con Facebook que dijera que si tú le pides, tienes que eliminar. Pero la realidad es si está identificado como proveedor tuyo, va a ser fácil. Pero no toda la empresa, este es uno de... Nosotros trabajamos Privacidad por Diseño Privacy By Desing trabajamos mucho con empresas pequeñas y medianas

Oscar Vergara (23:10.468)
Mira... Pero en la realidad.

Jorge Padilla (23:33.304)
Sí.

Katherine Barcia (23:33.714)
con las empresas muy grandes. Y pasa que tú le preguntas, ¿y tiene un inventario de proveedores? Sí, Obvio, pues vamos a buscarlo al sistema facturación y de ahí lo sacamos. No, pero ¿tiene usted de proveedores pasados, proveedores actuales? ¿Dónde está? Muéremelo. deme un par de días y se lo saco.

Después, tiene un inventario de toda la actividad de tratamiento que hace usted en su empresa. ejemplo, ¿cómo recolectas? Y tú le muestras un ciclo de vida. ¿Cómo recolectas el dato? ¿Para qué lo recolectas? ¿Dónde lo guardas? ¿Con quién lo comparte? Y al final, y aquí viene la cosa terrible, ¿cómo lo eliminas? Porque los datos se tratan con una finalidad. Cuando tú vas a PedidosYa y le das tu nombre, tu dirección, y tu teléfono, y tu correo, ¿o que se lo dan? No, parece que el correo no.

Oscar Vergara (24:09.964)
y

Katherine Barcia (24:21.714)
Tú se los das con la finalidad de que te manden comida. Si ellos lo están usando para otra cosa, por ejemplo para perfiles, perfiles automatizados que te permiten tomar decisiones automatizadas, tú no dices consentimiento para eso. Tú querías que te mandaran comida. No querías que usaran tus datos para saber si comen más sándwich de pollo o hamburguesa.

Jorge Padilla (24:24.611)
Sí.

Oscar Vergara (24:40.196)
¿Qué es lo que pasa muchas veces cuando uno llega y acepta uno de estos términos y condiciones típicos que no sé, instalé una aplicación en el celular y acepté los términos y condiciones, pero la aplicación te estaba pidiendo ahí, derecho, entrar a tu calendario. Tú no vas usar nunca la aplicación con el calendario.

Jorge Padilla (24:44.204)
Sí.

Katherine Barcia (24:56.21)
Fijado, porque antes era solo hacer el TIC en el cuadrito y avanzar. Ahora uno no puede avanzar tan rápido. Hay varias páginas que te dicen TIC y te despliegan algo y no te dejan avanzar hasta que pase un par de minutos. Eso tiene una lógica. Claro, o hasta que haga el scroll down, Entonces, ¿cuál es la lógica atrás de eso? Que la empresa dice, yo me aseguré de que lo leyera.

Gastón Feijóo Godoy (25:02.6)
Gracias por ver el

Jorge Padilla (25:07.694)
Sí.

Oscar Vergara (25:11.804)
¿O a tagués escrolees a Tajo?

Gastón Feijóo Godoy (25:23.08)
Bueno.

Katherine Barcia (25:23.346)
la lectura de velocidad de rayos porque en un minuto leíste 50 páginas, pero efectivamente entonces ellos están generando una evidencia de consentimiento y cuando tú reclamáis porque resulta que yo no te di permiso para que me llamen todo el tiempo y presenme nuevas cosas ellos eventualmente podrían decir sí, aquí está, abrió la política, tengo un script que dice, la revisó, entró a la 1.5 y la cerró a la 1.10, así que acepto.

Gastón Feijóo Godoy (25:27.526)
No.

Gastón Feijóo Godoy (25:47.208)
Claro, porque yo creo que esa es la mentira más repetida en la historia de la humanidad moderna, ¿no? He leído y acepto a los términos y condiciones. Todos mentimos con eso, sea...

Katherine Barcia (25:58.13)
¿Quién lo lee? Yo, hasta yo, cuando yo que tengo formación, de repente tengo que revisar un contrato de software o algo, yo sé que hay leerlo, sé lo que hay que buscar, entonces uno empieza así, y es como, hay de haber algo acá, ya tenía el ojo más entrenado, pero la realidad es que tienes tantas cosas que hacer, que leerse, y esa disuasión, precisamente lo que buscan las empresas también, te mandan un contrato con unas letras así pulga

Gastón Feijóo Godoy (26:03.912)
Tú que sabes click leer,

Jorge Padilla (26:06.153)
jajaja

Katherine Barcia (26:28.374)
550 millones de frases y entonces ahora la ley le dice no, usted tiene que verificar que el consentimiento primero se ha expreso, después se ha informado. Entonces un consentimiento informado no puede ser un documento de 50 páginas con una letra pulga porque no se lo va a leer, entonces no está suficientemente informado el consentimiento. Tiene que ser explícito.

Oscar Vergara (26:32.084)
wow eso es que eso es lo que dice la ley que viene ahora en el 26

Jorge Padilla (26:50.734)
¡Que vos querés acá el resumen y que te lo deje explícito!

Katherine Barcia (26:53.774)
Claro, entonces ya no me he hecho un clic, leyó y aceptó todo lo que yo quise. Y por último, hay un derecho que es súper bueno, que es que uno puede revocar el consentimiento. Entonces tú puedes llamar a PedidosYa y decir ya, no me puedes llamar ¿Sabes qué?

Gastón Feijóo Godoy (26:54.312)
que yo tengo una copia de eso, viva.

Oscar Vergara (27:09.076)
Y ahí las empresas tienen que subministrar como sustento tecnológico, básicamente un logueo completo de que se eliminó, de que se hicieron todas las pruebas, etcétera.

Katherine Barcia (27:20.594)
La evidencia es súper importante a efecto de un reclamo o de una fiscalización. Y ahí empieza el problema para las pymes, porque las pymes no todas tienen capacidad de incorporar infraestructuras tecnológicas que les permitan hacer gestion de consentimiento que un data discovery donde tengo la información, un sistema de eliminación, no todos pueden hacerlo. Hay muchas cosas que se pueden hacer forma manual, naturalmente, pero todo te demora una eternidad.

Gastón Feijóo Godoy (27:38.075)
Y perdón.

Katherine Barcia (27:45.266)
Entonces, a mí me gusta a esta iniciativa. Yo soy bien fan de Microsoft en general. Me gusta. Y encuentro que ellos tienen un programa Pyme que es súper choro. Entonces tú postulas Pyme y participas de un concurso. Y si te aceptan, te entregan el paquete completo de 365 con las aplicaciones que normalmente uno tendría que pagar. Varias empresas tecnológicas para no nombrarse a Microsoft.

Jorge Padilla (27:50.958)
mmm

Oscar Vergara (27:57.278)
Sí.

Oscar Vergara (28:03.096)
Sí.

Katherine Barcia (28:11.056)
Tiene programas Pymes, como Google también los tiene, te fijas en todos estos proveedores de tecnología, entonces no es el mundo de enterprise que es impagable, sino que tiene programas que son a la medida de pequeñas y medianas empresas. Pero te siguen quedando empresas más chiquititas, te sigue quedando el señor que partió con la panadería pero ahora tiene una distribuidora

Oscar Vergara (28:30.198)
o independiente del tamaño no tienen conocimiento solamente yo he conocido empresas que facturan grandes cantidades de plata que no tienen ningún proceso y tienen un correo con un cpanel que es un webhoster de no se donde, no se que no le importa nada

Katherine Barcia (28:34.054)
o no

Katherine Barcia (28:47.676)
Entonces igual de ahí tú tenés que hacer un trabajo de mirar a la Pyme y decir a ver qué tipo de tratamiento de datos realiza. Entonces si estamos mirando la distribuidor de pan lo más probable es que tenga nombre, rut dirección. Podría tener teléfono y correo electrónico. ¿Es dato personal? Es dato personal. Pero intuitivamente nos parece tan riesgoso como si vas a mirar a una empresa que trabaja en el rubro de la salud donde eventualmente tiene acceso ficha médica.

podías tener acceso a información de discapacidad, que no quieres que se sepa. Podrías tener acceso a preferencia en un sex shop, que tiene una base de cliente instalada, tiene acceso a información sensible. Está preparado, cierto, para responder a los requerimientos de los titulares, es más, es posible que tenga un incidente de ciberseguridad que tenga que ver con una brecha de datos altamente posible, altamente posible. Entonces, los que tienen que reaccionar primero,

Oscar Vergara (29:26.644)
¡Hasta luego!

Oscar Vergara (29:39.413)
¡Súper alto!

Katherine Barcia (29:43.57)
son los que ejecutan, todos tenemos que reaccionar rápido, con más rapidez los que ejecutan tratamiento del dato personal que es sensible, o una categoría de datos especial, como los datos de los menores de edad. A mí me impresiona el colegio. Es impresionante la negligencia de los colegios internacionales. Hay colegios que hacen biometría con niños, de pre-kinder, de kinder, de enseñanza básica.

Oscar Vergara (30:00.616)
Adiós, adiós.

Katherine Barcia (30:10.066)
Biometría para facilitar el proceso, que el control si entraste, si entró, si fuiste al casino, si no fuiste al casino, y es masificado.

Gastón Feijóo Godoy (30:13.477)
nada

Oscar Vergara (30:17.916)
Y desde el punto de vista de como un papá, con el punto de vista de sociedad es como, sí, ok, hagámoslo, súper bien, pero la información...

Katherine Barcia (30:24.146)
super fácil, porque no tengo que estar comprando el ticket de colación con la niñita o con el niñito todos los días, sino que me lo escanean y me lo debitan de la cuenta corriente. ¿Y quién sabe? Alguien le ha preguntado al proveedor de ese colegio, ¿quién es su proveedor de acceso y quién ideas de seguridad tiene? Imagínate la cara de los niños en el colegio.

Gastón Feijóo Godoy (30:30.172)
Sí.

te juro

Gastón Feijóo Godoy (30:42.732)
Estoy pensando en esa profundidad y pensaba lo mismo que Oscar. En la primera cuando parte, voy a decir que bueno, colegio al que voy a mi hijo, que para que sea seguro los que entran hacen reconocimiento facial. Entonces, yo me quedo tranquilo con que no va entrar al colegio de mi hijo una persona X. Pero ahora pienso el otro. ¿Y qué hacen con la información del reconocimiento facial de mi hijo y todos los compañeros?

Jorge Padilla (31:01.9)
Cualquiera.

Gastón Feijóo Godoy (31:07.528)
¿Quién lo almacena? ¿Cómo sé que seguro? ¿Es terrible?

Oscar Vergara (31:10.499)
Es que ese es lo que yo les comentaba recién, que hoy día son tantos los puntos de contacto con tantas diferentes empresas de tantos rubros diferentes que el mapeo es que se produce una filtración de datos...

No sé se acuerdan que hace algunos años se filtró una lista de votantes. No sé si acuerdan. fueron como 17 millones de chilenos en un PDF. Dirección, rut teléfono.

Katherine Barcia (31:36.914)
porque es raro, porque es raro.

Jorge Padilla (31:38.527)
Pero a mí mientras escucho me recordaba algunas conversaciones que parece que tuvimos en otro capítulo del podcast, que era por ejemplo nuestro rut y ahí Katherine nuestro rut es sensible o no es sensible? Porque finalmente hoy día tú lo dijiste y de hecho yo lo he hecho, por ejemplo he buscado patente en Google de alguien, porque tengo una teoría para otro capítulo, pero de que hay como un microtráfico de droga entre la basura y algo raro por acá cerca de mi casa. Entonces busco una patente, pongo en Google y me sale todo.

todo todo todo todo todo. Te sale el rut de la persona, creo que te podría encontrar el domicilio, te sale si el permiso de circulación está pagado, de dónde es el seguro que contrató el auto, te sale absolutamente todo. Entonces cuando salen estas normas y estas leyes, yo me acordaba de, yo me acuerdo siempre y lo dije en ese capítulo porque hice referencia a eso, de que mis papás me decían no andes diciendo tu rut cualquiera, ojo, como que no le digas tu rut cualquiera, era como una cuestión, era como algo impensado hacer.

Gastón Feijóo Godoy (32:20.488)
¡Vamos!

Jorge Padilla (32:37.87)
hoy día anda a comprar algo sin decir tu rut o sea que bien

Oscar Vergara (32:41.14)
es que lo que dice Katherine es que hay que decir que no

Katherine Barcia (32:41.454)
De...

Jorge Padilla (32:48.334)
Claro, pero te fijas en el fondo, como que nosotros somos un país que en un momento, sobre todo en el retail, que empezó a recabar mucha información, mucha data, mucha data, mucha data, mucha data. Y yo recuerdo también en algunos casos que lo cuestionábamos, este tú vas a comprar un bono y estás dejando tu huella también en todo momento. Y esa empresa que te deja un cartelito y te dice, ojo, estás accediendo al poner el dedo a usar tu dato.

Bueno esas empresas tenían más datos que propio registro Porque todo lo indocumentado, todas las personas que estaban migrando, que no estaban en el registro civil, estaban solamente en algún proceso de médico de algún lado. mí lo que me pasa con la ley, la encuentro genial, habrá habido toda una publicación de datos de antes que quizá, ahí hay una brecha que hay que ir a controlar, ¿o no?

Katherine Barcia (33:41.202)
La ley viene a precisamente eso, porque la empresa maneja más datos que los que realmente necesitan. Este principio de finalidad del tratamiento siempre existía, Y existe la ley del 99, tal vez no tan claramente, pero uno lo podría deducir. Lo que pasa es que la ley actual,

No tiene multa, hay ninguna  Entonces, le pasa a los peruanos. Los peruanos tienen una ley súper buena, es fantástica, pero hace muy poquito tiempo tuvieron un problema en el sistema interconectado nacional donde se filtraron datos, una brecha de datos personales. Pero como no hay multa, o las multas son muy bajitas, caso de Perú lo mismo en Argentina, las multas no son tan fuertes, aquí en Chile las multas son brutales. Empiezan en 5.000 UTM

Y puede terminar en, dependiendo si ha sido reincidente, el tipo de infracción que se trate, hasta el 4 % de los ingresos anuales de una compañía y la suspensión de actividades por 30 días. Entonces, ya no es tan chistoso. Ay, además hay un registro de infractores. Entonces uno va poder entrar y va a poder decir la Pyme de la Katherine Barcia ¿tiene una forma de datos, no? Te fijas. Entonces ahora ya no es... Bueno, y mi pega.

Gastón Feijóo Godoy (34:38.137)
Hay un verdadero incentivo a que cumplas la ley.

Oscar Vergara (34:46.036)
Aquí están.

Jorge Padilla (34:47.214)
mmm

Katherine Barcia (34:54.194)
Lo que yo hago es ir a la empresa contarles todo lo que tienen mal, pero después decirle cómo lo hacemos para que estamos haciendo negocio, porque la idea de la ley tampoco es frenar el avance del uso de los datos, pero úselo éticamente, úselo correctamente, úselo que realmente necesitan y no guardes siempre información que no tienes por qué tener.

Jorge Padilla (35:09.741)
Claro.

Oscar Vergara (35:19.8)
Oye, Katherine, una pregunta que hiciste un comentario respecto a Peru ¿Base centralizada de datos, centralizada de datos? Entiendo que Perú entonces tiene una base central de datos de personas. ¿O estoy equivocado?

Katherine Barcia (35:32.21)
12 por lo menos.

Oscar Vergara (35:35.228)
Pero a nivel... Siempre que uno habla de la interconexión de las cosas suele suceder mucho, por ejemplo, con la medicina. Lo escuchaba más de una oportunidad de gente que vive en otros países que llega al médico y como que me da permiso para ver esos datos, sí, entre no hay ningún problema. Uno va en consentimiento y está la ficha de todos los doctores que ha visitado Oscar Vergara

Eso es algo que a nivel conversacional como estamos haciendo ahora y entendiendo todos estos puntos de contacto es algo que se puede hacer sin lugar a dudas. A nivel legislativo o a nivel proyecto país, tú que está obviamente más inserta en el mundo de los datos y legal también, ¿hay algún plan de tener como país algo así que nos permita realmente centralizar toda la información y, por ejemplo, el día de mañana yo andar con una licencia de conducir en el celular?

que la información, yo llegue al médico y la información que tiene el médico. ¿Hay un plan para que algo así exista?

Katherine Barcia (36:37.806)
plan respecto de los privados para que los privados puedan interconectarse.

Oscar Vergara (36:41.908)
o si o dentro o dentro de lo que es desarrolla la ley y la la proteccion de datos en Chile existe como algún plan que en algún minuto se interconecte la información que es esencial por ejemplo quizá

Katherine Barcia (36:52.178)
Tenemos un programa que se llama Modernización del Estado y que no tiene nada de nuevo. El Estado lleva mucho tiempo tratando de ser digital. Gobierno digital también se llama. Entonces, como tenemos distintos organismos públicos que cumplen distintas funciones y hay veces que hay capitas de esas funciones que son interconectadas o que necesitan información de este para poder cumplir con el rol de este otro,

Hace mucho tiempo que se está trabajando en esa interconexión. Este es el de las licencias médicas. Es un supremo ejemplo y es contingente porque apareció la ministra secretaria general de la presidencia diciendo vamos a crear una gobernanza para que nos podamos compartir los datos. Siempre se los han podido compartir y se los comparten.

Lo importante es compartirlo según dice la ley y crear una gobernanza. Yo le he criticado a  la pobre ministra que no podía venir a golpear la puerta. la verdad es que no necesita, el marco regulatorio existe y aunque no existiera, Estado principalmente debiese cumplir con principios que están vigentes de la normativa internacional. Son principios como que mundiales, si uno quiere. Entonces sí, existe y existe en busca de eficiencia. El Estado siempre busca la eficiencia.

gobierno digital es una iniciativa que busca conectar todos los sistemas para que la vida de uno sea más fácil. fíjense nomás, piénsale en muchas de las iniciativas del Banco Estado. ¿Se acuerdan cuando era el Banco Estado? Era pero así, un cacho. O tenías una cuenta de ahorro que te había abierto una abuelita y tenías que ir de repente a sacar plata porque uno la tenía ahí en la cajita. Alcanzaron a tener algunos de ellos en la cajita, del Banco Estado Ahora el Banco Estado es...

Jorge Padilla (38:29.314)
Sí, por supuesto.

Oscar Vergara (38:30.286)
Estuvo en la casa, sí, estuvo en la casa, 100%.

Katherine Barcia (38:36.082)
es como, anda a subir bien, en general. Y uno pudiese, conozco gente que piensa cambiarse de banca tradicional privada al Banco Estado, porque resulta que el Banco Estado tiene mejores niveles de servicios digitales que otras plataformas. Entonces sí, el Estado se ha modernizado. Se ha modernizado, no solo el sistema electoral nuestro es brutal, es brutal, no tan que como te entregué así a nivel mundial, es uno de los mejores que tenemos.

Oscar Vergara (38:57.808)
Sí, sí, es muy muy bueno.

Jorge Padilla (38:57.838)
y

Gastón Feijóo Godoy (39:02.792)
Ahora que dijiste lo del sistema electoral, por ejemplo el otro día hubo elecciones en Buenos Aires, no sé si fue para todo Buenos Aires o para Capital Federal porque si bien yo soy argentino ya llevo años viviendo acá.

Jorge Padilla (39:03.863)
Sí.

Gastón Feijóo Godoy (39:16.836)
Y me hiciste acordar eso con lo que dices antes, que por ejemplo decían, solo fue a votar... No me acuerdo el número, pero creo que solo fue a votar el 40 % de la gente, algo así aproximadamente. Y decían, pero cómo, si el votar en Argentina es obligatorio. Sí, pero la multa no la actualizaron nunca, entonces son literal 50 pesos la multa. 50 pesos chilenos de la multa por no ir a votar. Me sale más barato pagar la multa que ir a votar. Gasto más moviéndome a votar que ir la multa.

Entonces hay un incentivo hiperverso en eso.

Jorge Padilla (39:49.507)
Oigan, un me gustó el... yo iba a comentarlo en la licencia médica, porque justamente la data que tenemos dando vuelta uno podría decir de afuera, en realidad también está super interrelacionada como para descubrir si alguien efectivamente está usando una licencia para viajar. Y el otro de contingencia que también lo comentó también Katherine respecto a algunas cosas sensibles, era nuestro sheriff de seguridad nacional, Monsalve o sea, todo lo que hacía con el teléfono, todos los registros que dejaba era una locura.

y qué estará quedando justamente para todo el resto de la población a nivel de esos muestreos tan pequeñitos que están dejando público el cómo nosotros dejamos justamente data por todos lados. Eso da miedo en realidad. Y ahí yo quería llevarte algo más, Katherine, respecto a eso que da miedo. Justamente tuvimos una charla anterior de inteligencia artificial y nosotros Gaston es medio cinefilo para no decir que sí es cinefilo en realidad. Entonces...

Katherine Barcia (40:34.779)
Damien.

Jorge Padilla (40:49.602)
Cuando empezó la inteligencia artificial, nosotros justo estábamos trabajando juntos y uno miraba y decía, oye, esto es Skynet, de Terminator casi. Entonces, una pregunta abierta que le hice al expositores anterior, a nuestro invitado anterior fue como, ¿qué te da miedo de la inteligencia artificial? Porque si yo te dijera qué me da miedo, es el volumen de datos que puede procesar y dónde puede acceder a esos datos. Y no sé a ti qué te da miedo, ¿qué te da miedo de que todo eso le pueda ocurrir? O si, o en realidad si que algo te da miedo en realidad.

Katherine Barcia (41:16.506)
Entonces, hay cosas que me preocupan naturalmente de la inteligencia artificial, hay una que es como bien de principio, como de fundamento mío, que tiene que ver con el sesgo de la inteligencia artificial. Porque cualquier inteligencia artificial está programada por un ser humano. Y en general el programador es blanco, caucásico, hombre, de cierto... parametro de edad Entonces va naturalmente, algo que va ocurrir.

Jorge Padilla (41:30.391)
No.

Katherine Barcia (41:43.538)
Estadísticamente, la probabilidad que las minorías desarrollen inteligencia artificial que refleje a las mayorías o al revés no te da. Entonces, existen sesgos y pasó un caso bien bullado y que se puso en todo el así como nivel académico de procesos de selección que estaban discriminando a personas morenas

Oscar Vergara (41:48.244)
Listo.

Jorge Padilla (42:07.342)
¿Y mío?

Katherine Barcia (42:08.158)
traían el sesgo de un programador sin querer porque además la Inteligencia Artificial aprende, pues esa es la gracia. No solo que es capaz de procesar una cantidad de datos impresionante en milésimas de segundos, sino que además aprende. Nunca va a llegar a esto de que la Inteligencia Artificial  va a reemplazar al humano, eso a mí no me preocupa, eso no va a suceder nunca.

¿Que va a reemplazar empleo? Sí, pero los humanos deberíamos ser capaces de crear nuevos empleos. Mi preocupación, uno, es con los sesgos porque empiezas a tener diferencias que son... que las quieren, cierto? Y lo otro, quizá...

Oscar Vergara (42:41.868)
Sigue.

Katherine Barcia (42:49.402)
Quizás como el uso ético de la inteligencia artificial, porque es tanto lo que puede hacer y la regulación que tenemos que tener, tiene que ser tan específica en ese sentido, que mal utilizada se convierte en un riesgo de un arma.

Jorge Padilla (43:02.71)
Un arma.

Gastón Feijóo Godoy (43:04.008)
Yo siempre digo que la inteligencia artificial al final es una herramienta. Es un martillo. Tú puedes usarlo para clavar un clavo o para pegarle a la cabeza. Tú eliges si usas la herramienta para el bien o para el mal. Pero, Katherine, te quiero invitar a que hagamos una pequeña dinámica y quiero que me juzgues.

Katherine Barcia (43:17.082)
Exacto.

Gastón Feijóo Godoy (43:23.848)
Y para eso te voy a contar lo que yo hice y quiero que del 1 al 10, y como este es un programa muy abierto, quiero que del 1 al 10 me digas qué tan boludo fui. Entonces, yo en pos de que mi inteligencia artificial...

Katherine Barcia (43:24.43)
que yo te juro

Katherine Barcia (43:39.576)
Esto es una pañabra con cabra.

Gastón Feijóo Godoy (43:43.58)
Yo, en pos de que mi inteligencia artificial conectara bien conmigo...

Jorge Padilla (43:47.02)
depende, ojo, ojo, depende de que tan Monsalve sea tu experiencia regúlate con eso

Oscar Vergara (43:47.7)
porque tampoco estaba planificada esta dinámica

Jorge Padilla (43:55.972)
No estaba manteniendo la dinámica,

Gastón Feijóo Godoy (43:56.488)
Ah, no, no, eso es 100 % de que me saltó la cadena. Pero yo en pos de tener una comunicación como lo más humanizada hacia mí posible y en pos también de descubrir más del Inteligencia artificial y de relacionarlo más, tuve la maravillosa idea de exportarle todos los chats de WhatsApp, darle todo mi correo y acceso a mis conversaciones de Instagram para que las lea, ubique quién soy yo y desde ahí...

Yo puedo hablarle de personas y que me hable de una forma en la que me entienda. sea, básicamente le di un registro... Sí. Sí. O sea, le di para que lea todo mi correo, para que lea todo mi historial de WhatsApp y para que lea todo mi historial de Instagram.

Katherine Barcia (44:31.716)
Inteligencia Artificial Habla de tu correo.

Oscar Vergara (44:41.812)
Yo no he dado conceptimiento para nada.

Jorge Padilla (44:42.19)
A ver.

Gastón Feijóo Godoy (44:46.118)
De 1 al 10, que tan boludo fui. Acuérdate que llega hasta 10 la escala, así que no me puedo poner 13.

Katherine Barcia (44:50.93)
y mira, no te voy a calificar, ¿sabes por qué? Porque tu inteligencia artificial probablemente ya lo hacía. claro, quizás no fuera tan transparente para ti, pero probablemente ya lo hacía, porque si tenías el WhatsApp web, por ejemplo, en el computador ya te está leyendo. Si tenías los archivos...

Jorge Padilla (45:03.502)
mmm

Gastón Feijóo Godoy (45:04.954)
Me mató.

Katherine Barcia (45:17.066)
trabajar en la nube, ya la está buscando, dependiendo de la plataforma que uno use, de plataforma que es más segura, de almacenamiento, qué sé yo. Pero si a ti...

respecto de ti, quizás no tan boludo, me entregaste toda tu información, necesito que todo el mundo la sepa, pero si a ti, en tu balanza, es que eso es lo bonito de esto, porque hay personas que en realidad no le importan, es más agradecimiento, agradece que la inteligencia artificial o que el teléfono, si estás hablando de que te encanta Bali, te empieza a mandar ofertas para viajar a Bali, hay gente que lo agradece y que el perfil de Google, ustedes sabían que si yo busco algo en Google,

Oscar Vergara (45:40.706)
Exacto.

Oscar Vergara (45:47.536)
Sí.

Katherine Barcia (45:55.794)
me va parecer una cosa mí y a usted buscando exactamente lo mismo, va a parecer otra? Porque  hay un perfil. Entonces, hay gente que lo agradece. Quizás tú lo agradeces. Por lo tanto, fue tu decisión entregar, en la medida en que se hubiera informado, entregaste toda tu información. bueno, no, Respecto de los demás, es un poco peligroso, porque a lo mejor yo tuve una conversación por WhatsApp contigo y te conté a lo que estuve el íntimo y tú cometiste un error que fue...

Jorge Padilla (45:59.865)
Sí, claro.

Katherine Barcia (46:23.442)
hacer pública esa información o te compartí datos sensibles, mandé fotos de mis hijos y ahora tu inteligencia artificial tiene fotos de mi hijo. Quizá yo soy súper neurótica y no subo fotos de mi hijo a redes sociales. Entonces, te voy dejar en la mitad, te a dejar en la mitad porque es ineficiente pero tú es... claro, tú es otra persona.

Jorge Padilla (46:38.668)
Oye, fuiste... fuiste súper blanda con él. Fuiste súper blanda con él.

Gastón Feijóo Godoy (46:42.364)
Sí.

Oscar Vergara (46:44.465)
Sí, yo me mandé el correo y hasta entiendo la trazabilidad de mis conversaciones.

Gastón Feijóo Godoy (46:48.888)
que justamente hay salido por todo esto.

Katherine Barcia (46:49.127)
Quien caro, el bongo, sentimiento.

Jorge Padilla (46:49.836)
Oye, oye, oye, Yo quedé preocupado, Voy a tener que invitar al psicólogo en próximo capítulo porque algo va a

Gastón Feijóo Godoy (46:57.867)
iba justamente a esto, yo usé información que la tengo en mi teléfono que alguien podría decir es tuya pero la realidad no me involucra solo a mí y qué fácil que es que eso se desparrama entonces al final es como que la privacidad del dato se muere cuando deja de ser privado cuando ya se lo contaste a alguien ya empezaste a perder ese 100 % del control y ese porcentaje empieza a disminuir abruptamente

Jorge Padilla (47:11.758)
mmm

Katherine Barcia (47:23.824)
Ahora, las conversaciones que ocurren en el círculo íntimo de las personas, las conversaciones que son del día a día, no constituyen tratamiento de datos personales. Se requiere que haya como una actividad empresarial, no empresarial, pero que haya una actividad anexa a solo comunicarte con otra persona. Sí, tiene mucho que ver con lo comercial.

Oscar Vergara (47:41.199)
Tiene que ver con la comercial.

Gastón Feijóo Godoy (47:44.378)
a con rentabilizar el dato por así alguna forma.

Katherine Barcia (47:47.122)
No solo restabilizarlo porque podría ser una iniciativa gratuita, pero las conversaciones que ocurren al intercambio información, que ocurren en un contexto íntimo de relaciones íntimas, no es un tratamiento de datos personal. Hace mucho tiempo ponte tú que los correos electrónicos o las informaciones o la correspondencia, comparte entre conyuges, no es privada. No es eso, cuando tu señora o tu polola te dicen que quieren ver tu correo.

en estricto rigor, o lo ve en estricto rigor, no está comenzando la ilegalidad

Oscar Vergara (48:17.781)
¡Guau! Cuidado, cuidado.

Jorge Padilla (48:18.968)
Menos mal que estoy con audífonos, Vergara, o menos mal que estoy usando audífonos.

Katherine Barcia (48:23.98)
La comunicación...

Oscar Vergara (48:26.388)
No, si no me preocupa lo que pueda escuchar cualquier persona que está escuchando esta conversación. Me preocupa que mucha gente va a escuchar esta conversación. ¿cuántas mujeres o hombres van a decir, oye, la ley dice que esto es público? Así que por favor, déjame hacer esta información. Y creíble... Perdón, pero tampoco es privado.

Jorge Padilla (48:33.326)
Claro, van dar la opción de ir al cine.

Gastón Feijóo Godoy (48:40.2)
Ahora voy a decir algo.

Katherine Barcia (48:40.722)
Mueve público, mueve público, pero puede... Ahora, publicarlo, hay otro paso.

Jorge Padilla (48:45.707)
Entre ellos.

Chau.

Gastón Feijóo Godoy (48:48.936)
pasé de sentirme desprotegido por lo que había contado antes, ahora mirar a mis dos amigos y host y decir, muchachos yo estoy más protegido que ustedes porque no tengo señora, que me pida los datos de mi correo.

Oscar Vergara (48:48.948)
Oye, ¿qué?

Jorge Padilla (48:59.891)
jajaja

Katherine Barcia (48:59.954)
¡Uy!

Oscar Vergara (49:03.06)
Estamos todos protegidos porque aquí todos nos portamos bien, buenos maridos. Para entender un poco más, obviamente la conversación va derivando a muchos lados, pero una de cosas que me pregunto, tu al principio cuando te lo presentaste, te lo presentaste como, primero, un bicho raro. Voy a tomar esa palabra porque somos todos bichos raros dentro de lo que hacemos, un bicho raro. Y que además, algo que dijiste, soy mujer.

Jorge Padilla (49:03.19)
jajaja

Gastón Feijóo Godoy (49:06.088)
Más información

Jorge Padilla (49:06.861)
es

Oscar Vergara (49:27.548)
Porque obviamente el día del campo laboral, todo lo que se gesta nivel general carece muchas veces de participación femenina. Muchas veces no hay mujeres en lugares donde desearíamos quizás que hubiesen mujeres y tuviesen la mirada de las mujeres, etc. Pero más allá de centrarme en el ser el bicho raro y en ser mujer, quiero centrarme en el caso tuyo particular de haber trabajado siempre apatronada, por decirlo alguna forma, y en algún momento como decir, ¿sabes qué?

Sí, soy un bicho raro. Esto para mí es una habilidad. Además, soy mujer. Veo que tengo la capacidad de hablar y de transmitir una idea y hilarla y quizás traer a más personas. ¿En qué minuto...? Ya, estoy yendo quizás de la privacidad a todos, pero ¿en qué minuto tú como que dijiste? Ya, le doy fuerte y voy para adelante pensando un poco en inspirar a quienes puedan escuchar este capítulo y quieran hacer quizás lo mismo que tú.

Jorge Padilla (50:22.572)
Aquí entramos en el espacio más humano del lado de Oscar Vergara que tú que lo conocés ya hace más tiempo.

Katherine Barcia (50:27.314)
Antes de responder la pregunta, quiero contarles algo que me parece muy importante. Yo soy directora de una ONG que se llama REDIAC, que es la Red chilena de mujeres en Ciber Seguridad, Datos Personales e Inteligencia Artificial A propósito de las mujeres en este mundo. Y somos hartas. Yo creo que estamos cerca de las 600 ya en un 

Oscar Vergara (50:51.604)
Milán.

Katherine Barcia (50:53.262)
y perfiles bien distintos, no son todo abogados naturalmente, hay mucha ingeniería, hay SISO, súper poquita, las oficiales de seguridad de la información, detectamos una o dos dentro de la red. Bueno, eso te habla de porcentajes de participación que tú lo anuncias en algún momento. Pero es una red muy bonita y quería destacarlo porque tenemos iniciativas súper choras para potenciar, desarrollar y visibilizar.

Jorge Padilla (51:17.13)
Que quede como una invitación aquí a los que escuchan este podcast, entregar un dato que es súper relevante y de hecho un spoiler que no me desvió tanto, pero estábamos tratando justamente de invitar a líderes de asociaciones de mujeres que están peleando puesto y sacando visibilidad en roles muy de origen hombre, decirlo como no, o tradicionalmente son de hombres. que genial que lo comentes para que nosotros también le demos esa divulgación que corresponde.

Katherine Barcia (51:44.338)
sí y si necesitan que alguna de las otras directoras venga y cuente qué es que hacemos feliz porque además tenemos capacidad de entregarte indicadores súper interesantes como que del universo de sisos oficiales de seguridad la información que hay en chile nosotros hemos encontrado dos que son mujeres tiene que haber una por cada empresa que está cumpliendo el rol debería haber uno por cada empresa que está cumpliendo lo menor aunque no tenga el cargo entonces yo ahí me pongo seria no soy muy seria pero ahí me

Jorge Padilla (51:49.367)
Me encantaría ir también.

Oscar Vergara (51:49.62)
Buenísimo.

Jorge Padilla (52:02.006)
Mira. Exacto.

Oscar Vergara (52:06.622)
Claro.

Jorge Padilla (52:13.262)
Sí.

Katherine Barcia (52:13.97)
porque es una iniciativa superlinda y vamos a hacer capacitaciones, hay muchos docentes, muchas docentes, vamos a hacer capacitaciones a organismos públicos e incluso a instituciones estatales. Vamos a ir a capacitar a las mujeres y a los hombres de esa institución. Así que es muy choro Cuando me di cuenta que querían sacarle brillo a esto, mira, yo no necesariamente soy...

Jorge Padilla (52:29.705)
Buenísimo.

Oscar Vergara (52:29.959)
Maravilloso.

Katherine Barcia (52:38.354)
La que habla con el lenguaje me ha apegado a la ley. Yo me equivoco y me equivoco rotundo. Sobre todo con conceptos que para un abogado es como casi vulneratorio, jamás debió tener el titulo Yo creo que hay profesores míos que se tiran los pelos y dicen ¿por qué está titulada esta mujer? Y además tengo una inclinación natural a meterme en los negocios y me gusta, como que me gusta entender eso de la cadena en proceso y cómo lo hacía. Yo tuve un paso por la agricultura. Trabajé como fiscal en la agroindustria un tiempo.

Jorge Padilla (52:47.073)
jajaja

Oscar Vergara (52:49.62)
¿Te gusta entender cosas?

Jorge Padilla (52:51.647)
jajaja

Katherine Barcia (53:07.41)
y terminé a cargo de la gerencia de desarrollo y innovación genética porque me gusta entender hueas raras. Se me hace natural y me di cuenta que a la gente como que le gusta alguien que le habla natural y que le resuelve el problema.

Jorge Padilla (53:12.952)
Mira.

jajaja

Katherine Barcia (53:26.318)
Y me acuerdo cuando Oscar iba y me decía, oye, es tengo un cliente que me está pidiendo sacar esta cláusula y yo le dije, si tú sabes que esa cláusula no se puede sacar, ya, pero dame tres minutos con tu cliente Y en tres minutos, ¡uy, yoy, la sigo, wery, wery, wery, wery! Y ya, listo. Le hacíamos un cambio a la cláusula que no decía nada que lo que el cliente quería, pero él quedaba contento.

Jorge Padilla (53:43.79)
Claro.

Oscar Vergara (53:45.204)
Sí, sí, verdad.

Katherine Barcia (53:48.274)
Entonces yo decidí que era hora de sacarle brillo. Además, teniendo la posibilidad de trabajar con una amiga muy querida que se dedica a hacer seguridad y que unir fuerzas para además hacer algo distinto. La caro que es mi socia ser la Caro Pizarro en una entrevista dijo que el presupuesto y el tamaño de las empresas no sea un obstáculo para cumplir con la ley.

Y para hacer más hay mejor el negocio al final del día. Entonces eso fue lo que decidí. Y lo otro, que yo creo que hay que atraverse porque uno se encuentra con cada hueon el otro lado. Y tiene una jineta así y maneja unos autos que quiere decir que el sueldo es una cuestión desproporcionada y no sabe nada. Teóricamente puede saber mucho, pero cuando hay que meter las manos, no saben. Entonces...

Jorge Padilla (54:27.406)
es verdad, es verdad

Jorge Padilla (54:43.594)
mira.

Katherine Barcia (54:45.582)
a la gente que se ha desarrollado haciendo, como fue mi caso, una pintadita por arriba de teoría y a lanzarse porque la verdad es que el mercado nuestro está lleno de gente que sabe cosas pero que no puede hacerlas.

Oscar Vergara (55:00.956)
Mira.

Jorge Padilla (55:03.564)
Oye, Katherine yo creo que nos quedan pocos minutos en la agenda, pero sería bueno para dejarlo cuando publiquemos este capítulo, que es algo que no hemos hecho con los otros invitados y me gustaría que pudieras dejar lo importante que está siendo tu emprendimiento en el corto plazo, porque yo estoy pensando, por ejemplo, mientras escuchaba hablar de todo lo de la ley, estaba pensando en mis clientes de la consultora y digo, oye, qué...

que cagazo falta que arreglar todo lo que están haciendo, qué vacío tienen y qué tanto... porque ¿qué se me pasa? lo decía César cuando hablábamos de la ley Karin la mayoría de las empresas entre medianas y más piradas para pequeñas decretan o dejan en las manos del contador el 70 % de las cosas, oye no hay ley de dado, ah contador, oye el contador, ¿qué hacen acá? y en realidad después viene el siguiente nivel que es algún estudio de abogado

que nosotros sabemos que los abogados tienen cierta especialidad y que justamente no saben de todo y no deben tener un estudio de alguien que sepa de todo, entonces no caen en un vacío. quiero darle visibilidad a lo que hacen ustedes. Queremos darle quizás, o me tomé esa atribución chiquillos, pero me gustaría darle ese doble clic a la publicación, de decir, ojo, acá hay unas mujeres que están haciendo algo que se viene encima y es una buena opción para venir a golpear una puerta y escuchar a quien le ofrecer. Creo que eso quería dejar.

para que no trabajemos tan bien.

Katherine Barcia (56:30.8)
De hecho, nosotros hemos desarrollado herramientas que van a estar disponibles en forma gratuita para autodiagnosticar a la empresa. Un mapa de calor de cumplimiento de la ley. Está casi listo el desarrollo, vamos a tallar en las páginas, o sea, lo vamos incorporar en las páginas web de cada una de las consultoras porque nos parece súper importante que las empresas, están destinadas a las empresas de cualquier tamaño, entiendan cuál es su nivel de exposicion A lo mejor, tener una empresa...

Gastón Feijóo Godoy (56:38.728)
Buenas.

Katherine Barcia (56:58.714)
chiquitita y no está ahí tan expuesto, no tienes que preocuparte. Y a lo mejor, es la misma empresa chiquitita, pero está ahí súper expuesto. Y la red, además, lanzó, que se va publicar muy pronto, una guía de datos personales para Pymes. La guía Pymes de datos personales. Como hay una de seguridad, porque existe. Entonces, eso va a estar en la página web de la ONG, de la organización. Así que...

Jorge Padilla (57:26.606)
No es

Oscar Vergara (57:26.9)
Qué maravilla. Qué maravilla, Gastoncito. ¿Usted quiere agregar algo a esta maravillosa conversación antes del cierre?

Katherine Barcia (57:28.419)
por aquí los...

Gastón Feijóo Godoy (57:32.36)
No, yo me quedo que es una persona muy piadosa porque pensé que me iba a castigar más duro con la dinámica que le propuse. No, y por sobre todo, Katherine yo particularmente te quiero agradecer, como siempre le agradezco a todas las personas que se prestan un poco a esto. Tú lo has hecho con adaptabilidad a la forma en la que nos manejamos perfecto. Se te sintió como cómoda suelta, espero que haya sido así. Pero nada, gracias por ayudarnos porque...

Oscar Vergara (57:37.78)
y

Katherine Barcia (57:57.362)
Así fue.

Gastón Feijóo Godoy (57:59.4)
Como siempre dice Oscar, esto se llama hablemos sin saber. Y claro, a veces conocemos un 5 % de estos temas y justamente eso lo que los convoca a invitar a alguien que conozca más cercano al 100 que al cero que estamos nosotros. Creo que nos ha dado información súper importante y que da ganas de profundizar y expandir ese universo. que gracias por compartir con nosotros.

Oscar Vergara (58:13.3)
Sí. Yo creo que tenemos que, o sí, destacar por lo menos un aprendizaje que yo tuve hoy día, o más que un aprendizaje que hubo un refuerzo de entender que los datos que manejamos son importantes.

Katherine Barcia (58:24.204)
Gracias a ustedes por el espacio, chiquillos. Que les vaya increíble. Que tengan mucha visión.

Oscar Vergara (58:42.004)
de todos nuestros clientes o los propios nuestros, que podemos decir que no, que si es que vamos al Ok Market o al Oxxo nos dicen, estáis comprando unos chicles y te piden el rut no necesito darte el rut. Y lo otro que también destaco siempre que es atreverse, que lo conversamos en el último capítulo de Francisco Echeverría y lo que nos dijo Katherine también es que desde su perspectiva había que sacarse brillo y había que avanzar, hay que atreverse, independiente si sabemos todo o no sabemos nada.

Jorge Padilla (58:48.628)
y

Oscar Vergara (59:11.06)
es parte también de lo que tratamos de promover como podcast, hablar sin saber. Esto era una reunión que se transformó en invitar a gente y conversar cosas que le pueden interesar a todos. que, Katherine de nuevo, muchísimas gracias. Un gustazo volver a verte. Y nada, si tú quieres mandarle algún mensaje a la gente.

Jorge Padilla (59:27.255)
Muchas gracias.

Katherine Barcia (59:31.154)
Primero quiero felicitarlo porque me parece que este formato de conversación es súper útil porque efectivamente te permite relajar y hablar un poquito más suelto lo que uno hace en una reunión de trabajo. Y el mensaje que yo les puedo entregar desde mí a las personas que van a escuchar desde mi área de experiencia es que sus datos son súper valiosos y lo están usando. Hay un dicho que cuando el producto es gratis, tú eres el producto.

Oscar Vergara (59:58.292)
Gracias.

Katherine Barcia (01:00:00.494)
Eso es algo que hay que tener en mente. Están regalando... por la que podrían cobrar, por último. Si la van a entregar.

Jorge Padilla (01:00:02.382)
Nombre de capitulo.

Gastón Feijóo Godoy (01:00:03.76)
¡Sos la mía de ti!

Oscar Vergara (01:00:08.275)
Claro, tal cual. Katherine, muchísimas gracias. Cuídate mucho y nos estamos viendo. Chao.

Jorge Padilla (01:00:10.624)
exactamente. Un nuevo mensaje. Muchas gracias, Karen.

Katherine Barcia (01:00:11.693)
o recibieron.

bueno que estén bien chau

Gastón Feijóo Godoy (01:00:17.352)
Ok, Terín, gracias.

Jorge Padilla (01:00:17.354)
Gracias.

Oscar Vergara (01:00:21.588)
Buena conversación. Siempre buenas conversaciones.

Jorge Padilla (01:00:21.71)
Oye yo quedé preocupado... Sí, estoy muy preocupado con relación de Chat GPT y Vidi con Gastón, hueon

Oscar Vergara (01:00:28.262)
¡Jajaja!

Gastón Feijóo Godoy (01:00:28.932)
No, yo estoy preocupado por lo que me dijo el Chat GPT sobre vos después que te analizo. Ruido.

Oscar Vergara (01:00:35.572)
Pero si Gastoncito cuidado, con la informacion que esta compartiendo amigo.

Gastón Feijóo Godoy (01:00:42.216)
Sí, sí. Pero por eso que no me necesitaba uno, ponerlo acá.

Jorge Padilla (01:00:43.47)
Pero muy buena respuesta la que te dio Katherine, en realidad que lo que me causó más ruido fue que justamente al compartir esas cosas y en toda índole de compartir algo, no respecto a lo que tú hiciste, sino que cómo puedes llegar a afectar a otra persona que no tiene nada que ver con lo que estás haciendo en un simple paso de compartir, por ejemplo, un chat o algo del estilo. O que te roben el teléfono o te roben el chat, no sé.

Gastón Feijóo Godoy (01:01:08.7)
Si, si.

Oscar Vergara (01:01:09.201)
porque estáis pensando claro lo que que también decía Kathy es que también depende del beneficio a gente que le encanta para qué estamos con cosas si es que tú le pasáis toda tu información a ChatGPT probablemente y así un asistente que te va a ayudar y va a complementar y tú le decís oye no sé, revisa cuál es el que le puedo regalar a Jorge y te diga inmediatamente porque ya conversaba contigo porque se metió tu perfil y yo a quien seguías etcétera maravilloso

Jorge Padilla (01:01:17.934)
Bueno.

Oscar Vergara (01:01:37.714)
Pero hay gente que realmente no quiere compartir nada porque le tiene terror.

Gastón Feijóo Godoy (01:01:40.628)
Si, yo particularmente siempre tuve la postura de que al final, ya que estoy acá en este modo, soy un huevón más y no soy Elon Musk, ¿entendés? Soy un huevón Musk, después han aparecido huevón más a Elon Musk, pero no es lo mismo, ¿entendés? Entonces, no soy Elon Musk, ¿qué importa con quién yo hablo y no sé qué? La gracia de esto para mí es que entendiera mi forma de hablar, mi forma de conectar, y se pueden pasar de ahí. Por ejemplo, el único recaudo que hoy cuando ella lo dijo...

Jorge Padilla (01:02:05.07)
Claro, lo siento desde tiempo.

Gastón Feijóo Godoy (01:02:10.17)
dije, bueno, entre la boludez que hice y si algo bien, es que yo decidí no cargarle ninguna imagen, ni ningún archivo, solo cargué texto, porque lo que quería es que entendiera mi forma de expresarse y cómo conecto yo, pero no cargué ni archivos ni imagenes que yo haya enviado, que yo haya recibido. En eso dije, que bueno, porque si no, inclusive ya tenía un par de personas por las cuales yo soy un poco obsesivo en su cuidado, que había dicho...

Jorge Padilla (01:02:23.287)
mmm

Gastón Feijóo Godoy (01:02:35.652)
Subí fotos de esa persona, no, subí solo diálogos, bueno, esa persona es menor de edad, así que ni siquiera va a tener el WhatsApp, pero en chat podía tener imágenes, no subí nada de todo eso. Pero super, super...

